# BGG (SR 173.110)

- Quelle: `SR_173.110_BGG_de.pdf`
- Sprache: `de`
- PDF-Seiten: 48
- Hinweis: Automatisch aus der offiziellen Fedlex-PDF extrahiert.

## PDF-Seite 1

Bundesgesetz
über das Bundesgericht
(Bundesgerichtsgesetz, BGG)

vom 17. Juni 2005 (Stand am 1. April 2026)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
gestützt auf die Artikel 188–191c der Bundesverfassung1,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 28. Februar 20012,
beschliesst:
1. Kapitel: Stellung und Organisation
1. Abschnitt: Stellung
Art. 1 Oberste Recht sprechende Behörde
1 Das Bundesgericht ist die oberste Recht sprechende Behörde des Bundes.
2 Es übt die Aufsicht über die Geschäftsführung des Bundesstrafgerichts, des Bundesverwaltungsgerichts und des Bundespatentgerichts aus.3
3 Es besteht aus 35–45 ordentlichen Bundesrichtern und Bundesrichterinnen.
4 Es besteht ausserdem aus nebenamtlichen Bundesrichtern und Bundesrichterinnen;
deren Zahl beträgt höchstens zwei Drittel der Zahl der ordentlichen Richter und Richterinnen.4
5 Die Bundesversammlung legt die Zahl der Richter und Richterinnen in einer Ver -
ordnung fest.
Art. 2 Unabhängigkeit
1 Das Bundesgericht ist in seiner Recht sprechenden Tätigkeit unabhängig und nur
dem Recht verpflichtet.
2 Seine Entscheide können nur von ihm selbst nach Massgabe der gesetzlichen Bestimmungen aufgehoben oder geändert werden.

AS 2006 1205
1 SR 101
2 BBl 2001 4202
3 Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2010 513, 2011 2241; BBl 2008 455).
4 Siehe auch Art. 132 Abs. 4 hiernach.
173.110

## PDF-Seite 2

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 3 Verhältnis zur Bundesversammlung
1 Die Bundesversammlung übt die Oberaufsicht über das Bundesgericht aus.
2 Sie entscheidet jährlich über die Genehmigung des Voranschlags, der Rechnung und
des Geschäftsberichts des Bundesgerichts.
Art. 4 Sitz
1 Sitz des Bundesgerichts ist Lausanne.
2 Eine oder mehrere Abteilungen haben ihren Standort in Luzern.

2. Abschnitt: Richter und Richterinnen
Art. 5 Wahl
1 Die Bundesversammlung wählt die Richter und Richterinnen.
2 Wählbar ist, wer in eidgenössischen Angelegenheiten stimmberechtigt ist.
Art. 6 Unvereinbarkeit
1 Die Richter und Richterinnen dürfen weder der Bundesversammlung noch dem Bundesrat angehören und in keinem anderen Arbeitsverhältnis mit dem Bund stehen.
2 Sie dürfen weder eine Tätigkeit ausüben, welche die Erfüllung der Amtspflichten,
die Unabhängigkeit oder das Ansehen des Gerichts beeinträchtigt, noch berufsmässig
Dritte vor dem Bundesgericht vertreten.
3 Sie dürfen keine amtliche Funktion für einen ausländischen Staat ausüben und keine
Titel oder Orden ausländischer Behörden annehmen.
4 Die ordentlichen Richter und Richterinnen dürfen kein Amt eines Kantons bekleiden
und keine andere Erwerbstätigkeit ausüben. Sie dürfen auch nicht als Mitglied der
Geschäftsleitung, der Verwaltung, der Aufsichtsstelle oder der Revisionsstelle eines
wirtschaftlichen Unternehmens tätig sein.
Art. 7 Nebenbeschäftigung
1 Das Bundesgericht kann den ordentlichen Richtern und Richterinnen gestatten, eine
Nebenbeschäftigung ohne Erwerbszweck auszuüben, wenn die uneingeschränkte Erfüllung der Amtspflichten, die Unabhängigkeit und das Ansehen des Gerichts dadurch
nicht beeinträchtigt werden.
2 Es bestimmt die Voraussetzungen für diese Bewilligung in einem Reglement.

## PDF-Seite 3

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 8 Unvereinbarkeit in der Person
1 Dem Bundesgericht dürfen nicht gleichzeitig als Richter oder Richterinnen angehören:
a. Ehegatten, eingetragene Partnerinnen oder Partner und Personen, die in dauernder Lebensgemeinschaft leben;
b. Ehegatten oder eingetragene Partnerinnen oder Partner von Geschwistern und
Personen, die mit Geschwistern in dauernder Lebensgemeinschaft leben;
c. Verwandte in gerader Linie sowie bis und mit dem dritten Grad in der Seitenlinie;
d. Verschwägerte in gerader Linie sowie bis und mit dem dritten Grad in der
Seitenlinie.
2 Die Regelung von Absatz 1 Buchstabe d gilt bei dauernden Lebensgemeinschaften
sinngemäss.
Art. 9 Amtsdauer
1 Die Amtsdauer der Richter und Richterinnen beträgt sechs Jahre.
2 Richter und Richterinnen scheiden am Ende des Jahres aus ihrem Amt aus, in dem
sie das 68. Altersjahr vollenden.
3 Frei gewordene Stellen werden für den Rest der Amtsdauer wieder besetzt.
Art. 10 Amtseid
1 Die Richter und Richterinnen werden vor ihrem Amtsantritt auf gewissenhafte
Pflichterfüllung vereidigt.
2 Die Vereidigung erfolgt durch die Abteilung unter dem Vorsitz des Präsidenten oder
der Präsidentin des Bundesgerichts.
3 Statt des Eids kann ein Gelübde abgelegt werden.
Art. 115
Art. 12 Wohnort
Die Richter und Richterinnen können ihren Wohnort in der Schweiz frei wählen; ordentliche Richter und Richterinnen müssen jedoch das Gericht in kurzer Zeit erreichen
können.

5 Aufgehoben durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung
der Immunität), mit Wirkung seit 5. Dez. 2011 (AS 2011 4627; BBl 2010 7345 7385).

## PDF-Seite 4

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
3. Abschnitt: Organisation und Verwaltung
Art. 13 Grundsatz
Das Bundesgericht regelt seine Organisation und Verwaltung.
Art. 14 Präsidium
1 Die Bundesversammlung wählt aus den ordentlichen Richtern und Richterinnen:
a. den Präsidenten oder die Präsidentin des Bundesgerichts;
b. den Vizepräsidenten oder die Vizepräsidentin.
2 Die Wahl erfolgt für zwei Jahre; einmalige Wiederwahl ist zulässig.
3 Der Präsident oder die Präsidentin führt den Vorsitz im Gesamtgericht und in der
Verwaltungskommission (Art. 17). Er oder sie vertritt das Gericht nach aussen.
4 Er oder sie wird durch den Vizepräsidenten oder die Vizepräsidentin oder, falls dieser oder diese verhindert ist, durch den Richter oder die Richterin mit dem höchsten
Dienstalter vertreten; bei gleichem Dienstalter ist das höhere Lebensalter massgebend.
Art. 15 Gesamtgericht
1 Das Gesamtgericht besteht aus den ordentlichen Richtern und Richterinnen. Es ist
zuständig für:
a. den Erlass von Reglementen über die Organisation und Verwaltung des Gerichts, die Geschäftsverteilung, die Durchführung der Aufsicht über das Bundesstrafgericht und das Bundesverwaltungsgericht, die Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Richtern und Richterinnen, die Information, die
Gerichtsgebühren sowie die Entschädigungen an Parteien, amtliche Vertreter
und Vertreterinnen, Sachverständige sowie Zeugen und Zeuginnen;
b. Wahlen, soweit diese nicht durch Reglement einem anderen Organ des Gerichts zugewiesen werden;
c. die Verabschiedung des Geschäftsberichts;
d. die Bestellung der Abteilungen und die Wahl ihrer Präsidenten und Präsidentinnen auf Antrag der Verwaltungskommission;
e. den Vorschlag an die Bundesversammlung für die Wahl des Präsidenten oder
der Präsidentin und des Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin;
f. die Anstellung des Generalsekretärs oder der Generalsekretärin und des Stellvertreters oder der Stellvertreterin auf Antrag der Verwaltungskommission;
g. Beschlüsse betreffend den Beitritt zu internationalen Vereinigungen;
h. andere Aufgaben, die ihm durch Gesetz zugewiesen werden.
2 Beschlüsse des Gesamtgerichts sind gültig, wenn an der Sitzung oder am Zirkulationsverfahren mindestens zwei Drittel aller Richter und Richterinnen teilnehmen.

## PDF-Seite 5

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 16 Präsidentenkonferenz
1 Die Präsidentenkonferenz besteht aus den Präsidenten und Präsidentinnen der Abteilungen. Sie konstituiert sich selbst.
2 Die Präsidentenkonferenz ist zuständig für:
a. den Erlass von Weisungen und einheitlichen Regeln für die Gestaltung der
Urteile;
b. die Koordination der Rechtsprechung unter den Abteilungen; vorbehalten
bleibt Artikel 23;
c. die Vernehmlassung zu Erlassentwürfen.
Art. 17 Verwaltungskommission
1 Die Verwaltungskommission setzt sich zusammen aus:
a. dem Präsidenten oder der Präsidentin des Bundesgerichts;
b. dem Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin;
c. höchstens drei weiteren Richtern und Richterinnen.
2 Der Generalsekretär oder die Generalsekretärin nimmt mit beratender Stimme an
den Sitzungen der Verwaltungskommission teil.
3 Die Richter und Richterinnen nach Absatz 1 Buchstabe c werden vom Gesamt gericht für zwei Jahre gewählt; einmalige Wiederwahl ist zulässig.
4 Die Verwaltungskommission trägt die Verantwortung für die Gerichtsverwaltung.
Sie ist zuständig für:
a. die Zuteilung der nebenamtlichen Bundesrichter und Bundesrichterinnen an
die Abteilungen auf Antrag der Präsidentenkonferenz;
b. die Verabschiedung des Voranschlags und der Rechnung zuhanden der Bun -
desversammlung;
c. die Anstellung der Gerichtsschreiber und Gerichtsschreiberinnen und deren
Zuteilung an die Abteilungen auf Antrag der Abteilungen;
d. die Bereitstellung genügender wissenschaftlicher und administrativer Dienstleistungen;
e.6 eine angemessene Weiterbildung des Personals;
f. die Bewilligung von Nebenbeschäftigungen der ordentlichen Richter und
Richterinnen nach Anhörung der Präsidentenkonferenz;
g. die Wahrnehmung der Aufsicht über das Bundesstrafgericht und das Bundesverwaltungsgericht;
h. sämtliche weiteren Verwaltungsgeschäfte, die nicht in die Zuständigkeit des
Gesamtgerichts oder der Präsidentenkonferenz fallen.

6 Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 20. Juni 2014 über die Weiterbildung,
in Kraft seit 1. Jan. 2017 (AS 2016 689; BBl 2013 3729).

## PDF-Seite 6

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 18 Abteilungen
1 Die Abteilungen werden jeweils für zwei Jahre bestellt. Ihre Zusammensetzung wird
öffentlich bekannt gemacht.
2 Bei der Bestellung sind die fachlichen Kenntnisse der Richter und Richterinnen sowie die Amtssprachen angemessen zu berücksichtigen.
3 Die Richter und Richterinnen sind zur Aushilfe in anderen Abteilungen verpflichtet.
Art. 19 Abteilungsvorsitz
1 Die Präsidenten oder Präsidentinnen der Abteilungen werden jeweils für zwei Jahre
gewählt.
2 Im Verhinderungsfall werden sie durch den Richter oder die Ri chterin mit dem
höchsten Dienstalter vertreten; bei gleichem Dienstalter ist das höhere Lebensalter
massgebend.
3 Der Abteilungsvorsitz darf nicht länger als sechs Jahre ausgeübt werden.
Art. 20 Besetzung
1 Die Abteilungen entscheiden in der Regel in der B esetzung mit drei Richtern oder
Richterinnen (Spruchkörper).
2 Über Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung oder auf Antrag eines Richters
oder einer Richterin entscheiden sie in Fünferbesetzung. Ausgenommen sind Beschwerden gegen Entscheide der kantona len Aufsichtsbehörden in Schuldbetrei -
bungs- und Konkurssachen.
3 In Fünferbesetzung entscheiden sie ferner über Beschwerden gegen referendums -
pflichtige kantonale Erlasse und gegen kantonale Entscheide über die Zulässigkeit einer Initiative oder das Erfordernis eines Referendums. Ausgenommen sind Beschwerden, die eine Angelegenheit einer Gemeinde oder einer anderen Körper schaft des
kantonalen Rechts betreffen.
Art. 21 Abstimmung
1 Das Gesamtgericht, die Präsidentenkonferenz, die Verwaltungskommission und die
Abteilungen treffen die Entscheide, Beschlüsse und Wahlen, wenn das Gesetz nichts
anderes bestimmt, mit der absoluten Mehrheit der Stimmen.
2 Bei Stimmengleichheit ist die Stimme des Präsidenten beziehungsweise der Präsi -
dentin ausschlaggebend; bei Wahlen entscheidet das Los.
3 Bei Entscheiden, die in einem Verfahren nach den Artikeln 72 –129 getroffen werden, ist Stimmenthaltung nicht zulässig.
Art. 22 Geschäftsverteilung
Das Bundesgericht regelt die Verteilung der Geschäfte auf die Abteilungen nach
Rechtsgebieten, die Bildung der Spruchkörper sowie den Einsatz der nebenamtlichen
Richter und Richterinnen durch Reglement.

## PDF-Seite 7

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 23 Praxisänderung und Präjudiz
1 Eine Abteilung kann eine Rechtsfrage nur dann abweichend von einem früheren
Entscheid einer ode r mehrerer anderer Abteilungen entscheiden, wenn die Vereini -
gung der betroffenen Abteilungen zustimmt.
2 Hat eine Abteilung eine Rechtsfrage zu entscheiden, die mehrere Abteilungen betrifft, so holt sie die Zustimmung der Vereinigung aller betroffenen Abt eilungen ein,
sofern sie dies für die Rechtsfortbildung oder die Einheit der Rechtsprechung für angezeigt hält.
3 Beschlüsse der Vereinigung der betroffenen Abteilungen sind gültig, wenn an der
Sitzung oder am Zirkulationsverfahren mindestens zwei Drittel der ordentlichen Richter und Richterinnen jeder betroffenen Abteilung teilnehmen. Der Beschluss wird
ohne Parteiverhandlung und öffentliche Beratung gefasst; er ist für die Antrag stellende Abteilung bei der Beurteilung des Streitfalles verbindlich.
Art. 24 Gerichtsschreiber und Gerichtsschreiberinnen
1 Die Gerichtsschreiber und Gerichtsschreiberinnen wirken bei der Instruktion der
Fälle und bei der Entscheidfindung mit. Sie haben beratende Stimme.
2 Sie erarbeiten unter der Verantwortung eines Richters oder einer Richterin Referate
und redigieren die Entscheide des Bundesgerichts.
3 Sie erfüllen weitere Aufgaben, die ihnen das Reglement überträgt.
Art. 25 Verwaltung
1 Das Bundesgericht verwaltet sich selbst.
2 Es richtet seine Dienste ein und stellt das nötige Personal an.
3 Es führt eine eigene Rechnung.
Art. 25a7 Infrastruktur
1 Für die Bereitstellung, die Bewirtschaftung und den Unterhalt der vom Bundes gericht benutzten Gebäude ist das Eidgenössische Finanzdepartement zuständig. Dieses
hat die Bedürfnisse des Bundesgerichts angemessen zu berücksichtigen.
2 Das Bundesgericht deckt seinen Bedarf an Gütern und Dienstleistungen im Bereich
der Logistik selbständig.
3 Das Bundesgericht und der Bundesrat regeln die Einzelheiten der Zusammenarbeit
zwischen dem Bundesgericht und dem Eidgenössischen Finanzdepartement in einer
Vereinbarung. Darin kann die Zuweisung der Zuständigkeiten gemäss den vorherigen
Absätzen in einzelnen Punkten anders geregelt werden.

7 Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 23. Juni 2006 über die Bereinigung und Aktualisierung der Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007
(AS 2006 4213; BBl 2006 3067).

## PDF-Seite 8

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 25b8 Datenschutz bei der Benutzung der elektronischen Infrastruktur
1 Für die Benutzung der elektronischen Infrastruktur des Bundesgerichts finden im
Rahmen seiner Verwaltungstätigkeit die Artikel 57 i–57q des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 19979 sinngemäss Anwendung.
2 Das Bundesgericht erlässt die Ausführungsbestimmungen.
Art. 26 Generalsekretariat
1 Der Generalsekretär oder die Generalsekretärin steht der Gerichtsverwaltung ein -
schliesslich der wissenschaftlichen Dienste vor. Er oder sie führt das Sekretariat des
Gesamtgerichts, der Präsidentenkonferenz und der Verwaltungskommission.
2 Er oder sie und der Stellvertreter oder die Stellvertreterin werden auf Amtsdauer
gewählt. Die Amtsdauer entspricht derjenigen der Richter und Richterinnen.10
Art. 27 Information
1 Das Bundesgericht informiert die Öffentlichkeit über seine Rechtsprechung.
2 Die Veröffentlichung der Entscheide hat grundsätzlich in anonymisierter Form zu
erfolgen.
3 Das Bundesgericht regelt die Grundsätze der Information in einem Reglement.
4 Für die Gerichtsberichterstattung kann das Bundesgericht eine Akkreditierung vor -
sehen.
Art. 28 Öffentlichkeitsprinzip
1 Das Öffentlichkeitsgesetz vom 17. Dezember 2004 11 gilt sinngemäss für das Bundesgericht, soweit dieses administrative Aufgaben oder Aufgaben im Zusammenhang
mit der Aufsicht über das Bundesverwaltungsgericht und das Bundesstraf gericht erfüllt.
2 Das Bundesgericht bezeichnet ein Beschwerdeorgan, das über Beschwerden gegen
seine Verfügungen betreffend den Zugang zu amtlichen Dokumenten entscheidet. Es
kann vorsehen, dass kein Schlichtungsverfahren durchgeführt wird; in diesem Fall
erlässt es die Stellungnahme zu einem Gesuch um Zugang zu amtlichen Dokumenten
in Form einer beschwerdefähigen Verfügung.

8 Eingefügt durch Ziff. II 1 des BG vom 1. Okt. 2010 (Datenschutz bei der Benutzung der
elektronischen Infrastruktur), in Kraft seit 1. April 2012 (AS 2012 941; BBl 2009 8513).
9 SR 172.010
10 Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 14. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Juli 2013
(AS 2013 1493; BBl 2011 6703).
11 SR 152.3

## PDF-Seite 9

Bundesgerichtsgesetz
173.110
2. Kapitel: Allgemeine Verfahrensbestimmungen
1. Abschnitt: Zuständigkeit
Art. 29 Prüfung
1 Das Bundesgericht prüft seine Zuständigkeit von Amtes wegen.
2 Bestehen Zweifel, ob das Bundesgericht oder eine andere Behörde zuständig ist, so
führt das Gericht mit dieser Behörde einen Meinungsaustausch.
Art. 30 Unzuständigkeit
1 Erachtet sich das Bundesgericht als nicht zuständig, so tritt es auf die Sache nicht
ein.
2 Hat sich in einem Meinungsaustausch die Zuständigkeit einer anderen Behörde ergeben oder erscheint die Zuständigkeit einer anderen Bundesbehörde als wahrscheinlich, so überweist das Bundesgericht die Sache der betreffenden Behörde.
Art. 31 Vorfragen
Ist das Bundesgericht in der Hauptsache zuständig, so befindet es auch über die Vorfragen.

2. Abschnitt: Prozessleitung
Art. 32 Instruktionsrichter oder Instruktionsrichterin
1 Der Präsident oder die Präsidentin der Abteilung leitet als Instruktionsrichter beziehungsweise Instruktionsrichterin das Verfahren bis zum Entscheid; er oder sie kann
einen anderen Richter oder eine andere Richterin mit dieser Aufgabe betrauen.
2 Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin entscheidet als Einzelrichter
beziehungsweise Einzelrichterin über die Abschreibung von Verfahren zufolge Gegenstandslosigkeit, Rückzugs oder Vergleichs.
3 Die Verfügungen des Instruktionsrichters oder der Instruktionsrichterin sind nicht
anfechtbar.
Art. 33 Disziplin
1 Wer im Verfahren vor dem Bundesgericht den Anstand verletzt oder den Geschäftsgang stört, wird mit einem Verweis oder einer Ordnungsbusse b is zu 1000 Franken
bestraft.
2 Im Falle böswilliger oder mutwilliger Prozessführung können die Partei und ihr Vertreter oder ihre Vertreterin mit einer Ordnungsbusse bis zu 2000 Franken und bei Wiederholung bis zu 5000 Franken bestraft werden.

## PDF-Seite 10

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
3 Der oder die Vorsitzende einer Verhandlung kann Personen, die seine oder ihre Anweisungen nicht befolgen, aus dem Sitzungssaal wegweisen und mit einer Ordnungsbusse bis zu 1000 Franken bestrafen.

3. Abschnitt: Ausstand von Gerichtspersonen
Art. 34 Ausstandsgründe
1 Richter, Richterinnen, Gerichtsschreiber und Gerichtsschreiberinnen (Gerichtsper -
sonen) treten in Ausstand, wenn sie:
a. in der Sache ein persönliches Interesse haben;
b. in einer anderen Stellung, insbesondere als Mitglied einer Behörde, als
Rechtsberater oder Rechtsberaterin einer Partei, als sachverständige Person
oder als Zeuge beziehungsweise Zeugin, in der gleichen Sache tätig waren;
c. mit einer Partei, ihrem Vertreter beziehungsweise ihrer Vertreterin oder einer
Person, die in der glei chen Sache als Mitglied der Vorinstanz tätig war, verheiratet sind oder in eingetragener Partnerschaft oder dauernder Lebens gemeinschaft leben;
d. mit einer Partei, ihrem Vertreter beziehungsweise ihrer Vertreterin oder einer
Person, die in der gleichen S ache als Mitglied der Vorinstanz tätig war, in
gerader Linie oder in der Seitenlinie bis und mit dem dritten Grad ver wandt
oder verschwägert sind;
e. aus anderen Gründen, insbesondere wegen besonderer Freundschaft oder persönlicher Feindschaft mit einer Partei oder ihrem Vertreter beziehungs weise
ihrer Vertreterin, befangen sein könnten.
2 Die Mitwirkung in einem früheren Verfahren des Bundesgerichts bildet für sich allein keinen Ausstandsgrund.
Art. 35 Mitteilungspflicht
Trifft bei einer Gerichtsperson ein Ausstandsgrund zu, so hat sie dies rechtzeitig dem
Abteilungspräsidenten oder der Abteilungspräsidentin mitzuteilen.
Art. 36 Ausstandsbegehren
1 Will eine Partei den Ausstand einer Gerichtsperson verlangen, so hat sie dem Gericht
ein schriftliches Begehren einzureichen, sobald sie vom Ausstandsgrund Kenntnis erhalten hat. Die den Ausstand begründenden Tatsachen sind glaubhaft zu machen.
2 Die betroffene Gerichtsperson hat sich über die vorgebrachten Ausstandsgründe zu
äussern.

## PDF-Seite 11

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 37 Entscheid
1 Bestreitet die Gerichtsperson, deren Ausstand verlangt wird, oder ein Richter beziehungsweise eine Richterin der Abteilung den Ausstandsgrund, so entscheidet die Abteilung unter Ausschluss der betroffenen Gerichtsperson über den Ausstand.
2 Über die Ausstandsfrage kann ohne Anhörung der Gegenpartei entschieden werden.
3 Sollte der Ausstand von so vielen Richtern und Richterinnen verlangt werden, dass
keine gültige Verhandlung stattfinden kann, so bezeichnet der Präsident bezie hungsweise die Präsidentin des Bund esgerichts durch das Los aus der Zahl der Ober gerichtspräsidenten und -präsidentinnen der in der Sache nicht beteiligten Kan tone so
viele ausserordentliche nebenamtliche Richter und Richterinnen, als erforderlich sind,
um die Ausstandsfrage und nötigenfalls die Hauptsache selbst beurteilen zu können.
Art. 38 Verletzung der Ausstandsvorschriften
1 Amtshandlungen, an denen eine zum Ausstand verpflichtete Person mitgewirkt hat,
sind aufzuheben, sofern dies eine Partei innert fünf Tagen verlangt, nachdem sie vom
Ausstandsgrund Kenntnis erhalten hat.
2 Nicht wiederholbare Beweismassnahmen dürfen von der entscheidenden Instanz berücksichtigt werden.
3 Wird der Ausstandsgrund erst nach Abschluss des Verfahrens entdeckt, so gelten
die Bestimmungen über die Revision.

4. Abschnitt:
Parteien, Parteivertreter und -vertreterinnen, Rechtsschriften
Art. 39 Zustellungsdomizil
1 Die Parteien haben dem Bundesgericht ihren Wohnsitz oder Sitz anzugeben.
2 Sie können überdies eine elektronische Zustelladresse angeben und ihr Einverständnis mit der elektronischen Eröffnung erklären.12
3 Parteien, die im Ausland wohnen, haben in der Schweiz ein Zustellungsdomizil zu
bezeichnen. Mitteilungen an Parteien, die dieser Auflage nicht Folge leisten, können
unterbleiben oder in einem amtlichen Blatt eröffnet werden.
Art. 40 Parteivertreter und -vertreterinnen
1 In Zivil- und Strafsachen können Parteien vor Bundesgericht nur von Anwälten und
Anwältinnen vertreten werden, die nach dem Anwaltsgesetz vom 23. Juni 200013 oder
nach einem Staatsvertrag berechtigt sind, Parteien vor schweizerischen Ge richtsbehörden zu vertreten.

12 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur, in Kraft seit 1. Jan. 2017 (AS 2016 4651; BBl 2014 1001).
13 SR 935.61

## PDF-Seite 12

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
2 Die Parteivertreter und -vertreterinnen haben sich durch eine Vollmacht auszu weisen.
Art. 41 Unfähigkeit zur Prozessführung
1 Ist eine Partei offensichtlich nicht imstande, ihre Sache selber zu führen, so kann das
Bundesgericht sie auffordern, einen Vertreter oder eine Vertreterin beizuziehen. Leistet sie innert der angesetzten Frist keine Folge, so bestellt ihr das Gericht einen Anwalt
oder eine Anwältin.
2 Die vom Bundesgericht bezeichnete Vertretung hat Anspruch auf eine angemessene
Entschädigung aus der Gerichtskasse, soweit sie ihren Aufwand nicht aus einer zugesprochenen Parteientschädigung decken kann und die Partei selbst zahlungs unfähig
ist. Die Partei hat der Gerichtskasse Ersatz zu leisten, wenn sie später dazu in der Lage
ist.
Art. 42 Rechtsschriften
1 Rechtsschriften sind in einer Amtssprache abzufassen und haben die Begehren, deren Begründung mit Angabe der Beweismittel und die Unterschrift zu enthalten.
1bis Wurde in einer Zivilsache das Verfahren vor der Vorinstanz in englischer Sprache
geführt, so können Rechtsschriften in dieser Sprache abgefasst werden.14
2 In der Begründung ist in gedrängter Form darzulegen, inwiefern der ang efochtene
Akt Recht verletzt. Ist eine Beschwerde nur unter der Voraussetzung zulässig, dass
sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder aus anderen Gründen
ein besonders bedeutender Fall vorliegt, so ist auszuführen, warum die jeweilige Voraussetzung erfüllt ist. 15 16
3 Die Urkunden, auf die sich die Partei als Beweismittel beruft, sind beizulegen, soweit die Partei sie in Händen hat; richtet sich die Rechtsschrift gegen einen Entscheid,
so ist auch dieser beizulegen.
4 Bei elektronischer Einreichung muss die Rechtsschrift von der Partei oder ihrem
Vertreter beziehungsweise ihrer Vertreterin mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur gemäss Bundesgesetz vom 18. März 201617 über die elektronische Signatur
versehen werden. Das Bundesgericht bestimmt in einem Reglement:
a. das Format der Rechtsschrift und ihrer Beilagen;
b. die Art und Weise der Übermittlung;

14 Eingefügt durch Ziff. II 1 des BG vom 17. März 2023 (Verbesserung der
Praxistauglichkeit und der Rechtsdurchsetzung), in Kraft seit 1. Jan. 2025 (AS 2023 491;
BBl 2020 2697).
15 Fassung des zweiten Satzes gemäss Ziff. I 1 des Steuererlassgesetzes vom 20. Juni 2014,
in Kraft seit 1. Jan. 2016 (AS 2015 9; BBl 2013 8435).
16 Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft
seit 1. Febr. 2013 (AS 2013 231; BBl 2011 6193).
17 SR 943.03

## PDF-Seite 13

Bundesgerichtsgesetz
173.110
c. die Voraussetzungen, unter denen bei technischen Problemen die Nachreichung von Dokumenten auf Papier verlangt werden kann.18
5 Fehlen die Unterschrift der Partei oder ihrer Vertretung, deren Vollmacht oder die
vorgeschriebenen Beilagen oder ist die Vertretung nicht zugelassen, so wird eine angemessene Frist zur Behebung des Mangels angesetzt mit der Androhung, dass die
Rechtsschrift sonst unbeachtet bleibt.
6 Unleserliche, ungebührliche, unverständliche, übermässig weitschweifige oder nicht
in einer Amtssprache verfasste Rechtsschriften können in gleicher Weise zur Änderung zurückgewiesen werden.
7 Rechtsschriften, die auf que rulatorischer oder rechtsmissbräuchlicher Prozessfüh -
rung beruhen, sind unzulässig.
Art. 43 Ergänzende Beschwerdeschrift
Das Bundesgericht räumt den beschwerdeführenden Parteien auf Antrag eine ange -
messene Frist zur Ergänzung der Beschwerdebegründung ein, wenn:
a. es eine Beschwerde auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen als zulässig erachtet; und
b. der aussergewöhnliche Umfang oder die besondere Schwierigkeit der Beschwerdesache eine Ergänzung erfordert.

5. Abschnitt: Fristen
Art. 44 Beginn
1 Fristen, die durch eine Mitteilung oder den Eintritt eines Ereignisses ausgelöst werden, beginnen am folgenden Tag zu laufen.
2 Eine Mitteilung, die nur gegen Unterschrift des Adressaten oder der Adressatin oder
einer anderen berechtigten Person überbracht wird, gilt spätestens am siebenten Tag
nach dem ersten erfolglosen Zustellungsversuch als erfolgt.
Art. 45 Ende
1 Ist der letzte Tag der Frist ein Samstag, ein Sonntag oder ein vom Bundesrecht oder
vom kantonalen Recht anerkannter Feiertag, so endet sie am nächstfolgenden Werktag.
2 Massgebend ist das Recht des Kantons, in dem die Partei oder ihr Vertreter bezie -
hungsweise ihre Vertreterin den Wohnsitz oder den Sitz hat.

18 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur, in Kraft seit 1. Jan. 2017 (AS 2016 4651; BBl 2014 1001).

## PDF-Seite 14

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 46 Stillstand
1 Gesetzlich oder richterlich nach Tagen bestimmte Fristen stehen still:
a. vom siebenten Tag vor Ostern bis und mit dem siebenten Tag nach Ostern;
b. vom 15. Juli bis und mit dem 15. August;
c. vom 18. Dezember bis und mit dem 2. Januar.
2 Absatz 1 gilt nicht in Verfahren betreffend:
a. die aufschiebende Wirkung und andere vorsorgliche Massnahmen;
b. die Wechselbetreibung;
c. Stimmrechtssachen (Art. 82 Bst. c);
d. die internationale Rechtshilfe in Strafsachen und die internationale Amtshilfe
in Steuersachen;
e. die öffentlichen Beschaffungen.19
Art. 47 Erstreckung
1 Gesetzlich bestimmte Fristen können nicht erstreckt werden.
2 Richterlich bestimmte Fristen können aus zureichenden Gründen erstreckt werden,
wenn das Gesuch vor Ablauf der Frist gestellt worden ist.
Art. 48 Einhaltung
1 Eingaben müssen spätestens am letzten Tag der Frist beim Bundesgericht einge -
reicht oder zu dessen Handen der Schweizerischen Post oder einer schweizerischen
diplomatischen oder konsularischen Vertretung übergeben werden.
2 Im Falle der elektronischen Einreichung ist für die Wahrung einer Frist der Zeitpunkt
massgebend, in dem die Quittung ausgestellt wird, die bestätigt, dass alle Schritte abgeschlossen sind, die auf der Seite der Partei für die Übermittlung notwendig sind.20
3 Die Frist gilt auch als gewahrt, wenn die Eingabe rechtzeitig bei der Vorinstanz oder
bei einer unzuständigen eidgenössischen oder kantonalen Behörde eingereicht worden
ist. Die Eingabe ist unverzüglich dem Bundesgericht zu übermitteln.
4 Die Frist für die Zahlung eines Vorschusses oder für eine Sicherstellung ist gewahrt,
wenn der Betrag rechtzeitig zu Gunsten des Bundesgerichts der Schweizerischen Post
übergeben oder einem Post- oder Bankkonto in der Schweiz belastet worden ist.

19 Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 2 des BG vom 21. Juni 2019 über das öffentliche Beschaffungswesen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 (AS 2020 641; BBl 2017 1851).
20 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur, in Kraft seit 1. Jan. 2017 (AS 2016 4651; BBl 2014 1001).

## PDF-Seite 15

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 49 Mangelhafte Eröffnung
Aus mangelhafter Eröffnung, insbesondere wegen unrichtiger oder unvollständiger
Rechtsmittelbelehrung oder wegen Fehlens einer vorgeschriebenen Rechtsmittel belehrung, dürfen den Parteien keine Nachteile erwachsen.
Art. 50 Wiederherstellung
1 Ist eine Partei oder ihr Vertreter beziehungsweise ihre Vertreterin durch einen anderen Grund als die mangelhafte Eröffnung unverschuldeterweise abgehalten worden,
fristgerecht zu handeln, so wird die Frist wiederhergestellt, sofern die Partei unter
Angabe des Grundes innert 30 Tagen nach Wegfall des Hindernisses darum ersucht
und die versäumte Rechtshandlung nachholt.
2 Wiederherstellung kann auch nach Eröffnung des Urteils bewilligt werden; wird sie
bewilligt, so wird das Urteil aufgehoben.

6. Abschnitt: Streitwert
Art. 51 Berechnung
1 Der Streitwert bestimmt sich:
a. bei Beschwerden gegen Endentscheide nach den Begehren, die vor der Vorinstanz streitig geblieben waren;
b. bei Beschwerden gegen Teilentscheide nach den gesamten Begehren, die vor
der Instanz streitig waren, welche den Teilentscheid getroffen hat;
c. bei Beschwerden gegen Vor- und Zwischenentscheide nach den Begehren, die
vor der Instanz streitig sind, wo die Hauptsache hängig ist;
d. bei Klagen nach den Begehren des Klägers oder der Klägerin.
2 Lautet ein Begehren nicht auf Bezahlung einer bestimmten Geldsumme, so setzt das
Bundesgericht den Streitwert nach Ermessen fest.
3 Zinsen, Früchte, Gerichtskosten und Parteientschädigungen, die als Nebenrechte
geltend gemacht werden, sowie Vorbehalte und die Kos ten der Urteilsveröffent lichung fallen bei der Bestimmung des Streitwerts nicht in Betracht.
4 Als Wert wiederkehrender Nutzungen oder Leistungen gilt der Kapitalwert. Bei ungewisser oder unbeschränkter Dauer gilt als Kapitalwert der zwanzigfache Betrag der
einjährigen Nutzung oder Leistung, bei Leibrenten jedoch der Barwert.
Art. 52 Zusammenrechnung
Mehrere in einer vermögensrechtlichen Sache von der gleichen Partei oder von Streitgenossen und Streitgenossinnen geltend gemachte Begehren werden zusam mengerechnet, sofern sie sich nicht gegenseitig ausschliessen.

## PDF-Seite 16

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 53 Widerklage
1 Der Betrag einer Widerklage wird nicht mit demjenigen der Hauptklage zusammengerechnet.
2 Schliessen die in Hauptklage und Widerklage geltend gemachten Ansprüche einander aus und erreicht eine der beiden Klagen die Streitwertgrenze nicht, so gilt die
Streitwertgrenze auch für diese Klage als erreicht, wenn sich die Beschwerde auf
beide Klagen bezieht.

7. Abschnitt: Verfahrenssprache
Art. 54
1 Das Verfahren wird in einer der Am tssprachen (Deutsch, Französisch, Italienisch,
Rumantsch Grischun) geführt, in der Regel in der Sprache des angefochtenen Ent -
scheids. Verwenden die Parteien eine andere Amtssprache, so kann das Verfahren in
dieser Sprache geführt werden.
2 Bei Klageverfahren wird auf die Sprache der Parteien Rücksicht genommen, sofern
es sich um eine Amtssprache handelt.
3 Reicht eine Partei Urkunden ein, die nicht in einer Amtssprache verfasst sind, so
kann das Bundesgericht mit dem Einverständnis der anderen Parteien darauf verzichten, eine Übersetzung zu verlangen.
4 Im Übrigen ordnet das Bundesgericht eine Übersetzung an, wo dies nötig ist.

8. Abschnitt: Beweisverfahren
Art. 55 Grundsatz
1 Das Beweisverfahren richtet sich nach den Artikeln 36, 37 und 39 –65 des Bundesgesetzes vom 4. Dezember 194721 über den Bundeszivilprozess (BZP).
2 Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin kann die notwendigen Beweismassnahmen selbst vornehmen oder der zuständigen eidgenössischen oder kantonalen
Behörde übertragen.
3 Zu Zeugeneinvernahmen, Augenschein und Parteiverhör zieht er oder sie einen
zweiten Richter oder eine zweite Richterin bei.
Art. 56 Anwesenheit der Parteien und Urkundeneinsicht
1 Die Parteien sind berechtigt, der Beweiserhebung beizuwohnen und in die vorgelegten Urkunden Einsicht zu nehmen.

21 SR 273

## PDF-Seite 17

Bundesgerichtsgesetz
173.110
2 Wo es zur Wahrung überwiegender öffentlicher oder privater Interessen notwendig
ist, nimmt das Gericht von einem Beweismittel unter Ausschluss der Parteien oder der
Gegenparteien Kenntnis.
3 Will das Gericht in diesem Fall auf das Beweismittel zum Nachteil einer Partei abstellen, so muss es ihr den für die Sache wesentlichen Inhalt desselben mitteilen und
ihr ausserdem Gelegenheit geben, sich zu äussern und Gegenbeweismittel zu bezeichnen.

9. Abschnitt: Urteilsverfahren
Art. 57 Parteiverhandlung
Der Abteilungspräsident oder die Abteilungspräsidentin kann eine mündliche Par teiverhandlung anordnen.
Art. 58 Beratung
1 Das Bundesgericht berät den Entscheid mündlich:
a. wenn der Abteilungspräsident beziehungsweise die Abteilungspräsidentin
dies anordnet oder ein Richter beziehungsweise eine Richterin es verlangt;
b. wenn sich keine Einstimmigkeit ergibt.
2 In den übrigen Fällen entscheidet das Bundesgericht auf dem Weg der Aktenzi rkulation.
Art. 59 Öffentlichkeit
1 Parteiverhandlungen wie auch die mündlichen Beratungen und die darauf folgenden
Abstimmungen sind öffentlich.
2 Wenn eine Gefährdung der Sicherheit, der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit
zu befürchten ist oder das Interesse einer beteiligten Person es rechtfertigt, kann das
Bundesgericht die Öffentlichkeit ganz oder teilweise ausschliessen.
3 Das Bundesgericht legt das Dispositiv von Entscheiden, die nicht öffentlich beraten
worden sind, nach dessen Eröffnung während 30 Tagen öffentlich auf.
Art. 60 Eröffnung des Entscheids
1 Die vollständige Ausfertigung des Entscheids wird, unter Angabe der mitwirkenden
Gerichtspersonen, den Parteien, der Vorinstanz und allfälligen anderen Beteiligten eröffnet.
2 Hat das B undesgericht den Entscheid in einer mündlichen Beratung getroffen, so
teilt es den Beteiligten ohne Verzug das Dispositiv mit.

## PDF-Seite 18

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
3 Mit dem Einverständnis der Partei können Entscheide elektronisch eröffnet werden.
Sie sind mit einer elektronischen Signatur gemäss Bundesgesetz vom 18. März 201622
über die elektronische Signatur zu versehen. Das Bundesgericht regelt in einem Reglement:
a. die zu verwendende Signatur;
b. das Format des Entscheids und seiner Beilagen;
c. die Art und Weise der Übermittlung;
d. den Zeitpunkt, zu dem der Entscheid als eröffnet gilt.23
Art. 61 Rechtskraft
Entscheide des Bundesgerichts erwachsen am Tag ihrer Ausfällung in Rechtskraft.

10. Abschnitt: Kosten
Art. 62 Sicherstellung der Gerichtskosten und der Parteientschädigung
1 Die Partei, die das Bundesgericht anruft, hat einen Kostenvorschuss in der Höhe der
mutmasslichen Gerichtskosten zu leisten. Wenn besondere Gründe vorliegen, kann
auf die Erhebung des Kostenvorschusses ganz oder teilweise verzichtet werden.
2 Wenn die Partei in der Schweiz keinen festen Wohnsitz hat oder nachweislich zahlungsunfähig ist, kann sie auf Begehren der Gegenpartei zur Sicherstellung einer allfälligen Parteientschädigung verpflichtet werden.
3 Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin setzt zur Leistung des Kostenvorschusses oder der Sicherstellung eine angemessene Frist. Läuft diese unbenutzt ab,
so setzt der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin der Partei eine Nachfrist.
Wird der Kostenvorschuss oder die Sicherheit auch innert der Nachfrist nicht geleistet, so tritt das Bundesgericht auf die Eingabe nicht ein.
Art. 63 Vorschuss für Barauslagen
1 Jede Partei hat die Barauslagen vorzuschiessen, die im Laufe des Verfahrens infolge
ihrer Anträge entstehen, und anteilsmässig die Barauslagen, die durch gemeinschaftliche Anträge der Parteien oder durch das Bundesgericht von Amtes wegen veranlasst
werden.
2 Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin setzt zur Leistung des Vor -
schusses eine angemessene Frist. Läuft diese unbenutzt ab, so setzt der Instruktions -
richter oder die Instruktionsrichterin der Partei eine Nachfrist. Wird der Vorschuss
auch innert der Nachfrist nicht geleistet, so unterbleibt die Handlung, deren Kosten zu
decken sind.

22 SR 943.03
23 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur, in Kraft seit 1. Jan. 2017 (AS 2016 4651; BBl 2014 1001).

## PDF-Seite 19

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 64 Unentgeltliche Rechtspflege
1 Das Bundesgericht befreit eine Partei, die nicht über die erforderlichen Mittel ver -
fügt, auf Antrag von der Bezahlung der Gerichtskosten und von der Sicherstellung der
Parteientschädigung, sofern ihr Rechtsbegehren nicht aussichtslos erscheint.
2 Wenn es zur Wahrung ihrer Rechte notwendig ist, bestellt das Bundesgericht der
Partei einen Anwalt oder eine Anwältin. Der Anwalt oder die Anwältin hat Anspruch
auf eine angemessene Entschädigung aus der Gerichtskasse, soweit der Aufwand für
die Vertretung nicht aus einer zugesprochenen Parteientschädigung gedeckt werden
kann.
3 Über das Gesuch um unentgeltliche Rechtspflege entscheidet die Abteilung in der
Besetzung mit drei Richtern oder Richterinnen. Vorbehalten bleiben Fälle, die im vereinfachten Verfahren nach Artikel 108 behandelt werden. Der Instruktionsrichter oder
die Instruktionsrichterin kann die unentgeltliche Rechtspflege selbst gewähren, wenn
keine Zweifel bestehen, dass die Voraussetzungen erfüllt sind.
4 Die Partei hat der Gerichtskasse Ersatz zu leisten, wenn sie später dazu in der Lage
ist.
Art. 65 Gerichtskosten
1 Die Gerichtskosten bestehen in der Gerichtsgebühr, der Gebühr für das Kopieren
von Rechtsschriften, den Auslagen für Übersetzungen, ausgenommen solche zwi -
schen Amtssprachen, und den Entschädigungen für Sachverständige sowie für Zeugen
und Zeuginnen.
2 Die Gerichtsgebühr richtet sich nach Streitwert, Umfang und Schwierigkeit der Sache, Art der Prozessführung und finanzieller Lage der Parteien.
3 Sie beträgt in der Regel:
a. in Streitigkeiten ohne Vermögensinteresse 200–5000 Franken;
b. in den übrigen Streitigkeiten 200–100 000 Franken.
4 Sie beträgt 200–1000 Franken und wird nicht nach dem Streitwert bemessen in Streitigkeiten:
a. über Sozialversicherungsleistungen;
b. über Diskriminierungen auf Grund des Geschlechts;
c. aus einem Arbeitsverhältnis mit einem Streitwert bis zu 30 000 Franken;
d. nach den Artikeln 7 und 8 des Behindertengleichstellungsgesetzes vom
13. Dezember 200224.
5 Wenn besondere Gründe es rechtfertigen, kann das Bundesgericht bei der Bestim -
mung der Gerichtsgebühr über die Höchstbeträge hinausgehen, jedoch höchstens bis
zum doppelten Betrag in den Fällen von Absatz 3 und bis zu 10 000 Franken in den
Fällen von Absatz 4.

24 SR 151.3

## PDF-Seite 20

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 66 Erhebung und Verteilung der Gerichtskosten
1 Die Gerichtskosten werden in der Regel der unterliegenden Partei auferlegt. Wenn
die Umstände es rechtfertigen, kann das Bundesgericht die Kosten anders verteilen
oder darauf verzichten, Kosten zu erheben.
2 Wird ein Fall durch Abstandserklärung oder Vergleich erledigt, so kann auf die Erhebung von Gerichtskosten ganz oder teilweise verzichtet werden.
3 Unnötige Kosten hat zu bezahlen, wer sie verursacht.
4 Dem Bund, den Kantonen und den Gemeinden sowie mit öffentlich-rechtlichen Aufgaben betrauten Organisationen dürfen in der Regel keine Gerichtskosten auf erlegt
werden, wenn sie in ihrem amtlichen Wirkungskreis, ohne dass es sich um ihr Vermögensinteresse handelt, das Bundesgericht in Anspruch nehmen oder wenn geg en
ihre Entscheide in solchen Angelegenheiten Beschwerde geführt worden ist.
5 Mehrere Personen haben die ihnen gemeinsam auferlegten Gerichtskosten, wenn
nichts anderes bestimmt ist, zu gleichen Teilen und unter solidarischer Haftung zu
tragen.
Art. 67 Kosten der Vorinstanz
Wird der angefochtene Entscheid geändert, so kann das Bundesgericht die Kosten des
vorangegangenen Verfahrens anders verteilen.
Art. 68 Parteientschädigung
1 Das Bundesgericht bestimmt im Urteil, ob und in welchem Mass die Kosten der
obsiegenden Partei von der unterliegenden zu ersetzen sind.
2 Die unterliegende Partei wird in der Regel verpflichtet, der obsiegenden Partei nach
Massgabe des Tarifs des Bundesgerichts alle durch den Rechtsstreit verursachten notwendigen Kosten zu ersetzen.
3 Bund, Kantonen und Gemeinden sowie mit öffentlich-rechtlichen Aufgaben betrauten Organisationen wird in der Regel keine Parteientschädigung zugesprochen, wenn
sie in ihrem amtlichen Wirkungskreis obsiegen.
4 Artikel 66 Absätze 3 und 5 ist sinngemäss anwendbar.
5 Der Entscheid der Vorinstanz über die Parteientschädigung wird vom Bundesgericht
je nach Ausgang des Verfahrens bestätigt, aufgehoben oder geändert. Dabei kann das
Gericht die Entschädigung nach Massgabe des anwendbaren eidgenös sischen oder
kantonalen Tarifs selbst festsetzen oder die Festsetzung der Vorinstanz übertragen.

## PDF-Seite 21

Bundesgerichtsgesetz
173.110
11. Abschnitt: Vollstreckung
Art. 69 Entscheide auf Geldleistung
Entscheide, die zur Zahlung einer Geldsumme oder zur Sicherheitsleistung in Geld
verpflichten, werden nach dem Bundesgesetz vom 11. April 1889 25 über Schuldbetreibung und Konkurs vollstreckt.
Art. 70 Andere Entscheide
1 Entscheide des Bundesgerichts, die nicht zur Zahlung einer Geldsumme oder zur
Sicherheitsleistung in Geld verpflichten, sind von den Kantonen in gleicher Weise zu
vollstrecken wie die rechtskräftigen Urteile ihrer Gerichte.
2 Sie sind hingegen nach folgenden Bestimmungen zu vollstrecken:
a. nach den Artikeln 41–43 des Bundesgesetzes vom 20. Dezember 196826 über
das Verwaltungsverfahren: wenn das Bundesgericht in einer Sache ent schieden hat, die erstinstanzlich in die Zuständigkeit einer Bundesverwal tungsbehörde fällt;
b. nach den Artikeln 74–78 BZP27: wenn das Bundesgericht auf Klage hin ent -
schieden hat;
c. nach den Artikeln 74 und 75 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 201028: wenn das Bundesgericht in Strafsachen entschieden hat, die
der Bundesgerichtsbarkeit unterstehen.29
3 ...30
4 Im Falle mangelhafter Vollstreckung kann beim Bundesrat Beschwerde geführt werden. Dieser trifft die erforderlichen Massnahmen.

12. Abschnitt: Ergänzendes Recht
Art. 71
Wo dieses Gesetz keine besonderen Bestimmungen über das Verfahren enthält, sind
die Vorschriften des BZP31 sinngemäss anwendbar.

25 SR 281.1
26 SR 172.021
27 SR 273
28 SR 173.71
29 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
30 Aufgehoben durch Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
31 SR 273

## PDF-Seite 22

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
3. Kapitel: Das Bundesgericht als ordentliche Beschwerdeinstanz
1. Abschnitt: Beschwerde in Zivilsachen
Art. 72 Grundsatz
1 Das Bundesgericht beurteilt Beschwerden gegen Entscheide in Zivilsachen.
2 Der Beschwerde in Zivilsachen unterliegen auch:
a. Entscheide in Schuldbetreibungs- und Konkurssachen;
b. öffentlich-rechtliche Entscheide, die in unmittelbarem Zusammenhang mit
Zivilrecht stehen, insbesondere Entscheide:
1. über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheiden und über die
Rechtshilfe in Zivilsachen,
2. über die Führung des Grundbuchs, des Zivilstands - und des Handelsregisters sowie der Register für Marken, Muster und Modelle, Erfindungspatente, Pflanzensorten und Topografien,
3. über die Bewilligung zur Namensänderung,
4. auf dem Gebiet der Aufsicht über die Stiftungen mit Ausnahme der Vorsorge- und Freizügigkeitseinrichtungen,
5.32 auf dem Gebiet der Aufsicht über die Willensvollstrecker und -vollstreckerinnen und andere erbrechtliche Vertreter und Vertreterinnen,
6.33 auf dem Gebiet des Kindes- und Erwachsenenschutzes,
7.34 ...
Art. 73 Ausnahme
Die Beschwerde ist unzulässig gegen Entscheide, die im Rahmen des Widerspruchs -
verfahrens gegen eine Marke getroffen worden sind.
Art. 74 Streitwertgrenze
1 In vermögensrechtlichen Angelegenheiten ist die Beschwerde nur zulässig, wenn der
Streitwert mindestens beträgt:
a. 15 000 Franken in arbeits- und mietrechtlichen Fällen;
b. 30 000 Franken in allen übrigen Fällen.
2 Erreicht der Streitwert den massgebenden Betrag nach Absatz 1 nicht, so ist die Beschwerde dennoch zulässig:
a. wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt;

32 Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 19. Dez. 2008 (Erwachsenenschutz, Personenrecht und Kindesrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2011 725; BBl 2006 7001).
33 Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 19. Dez. 2008 (Erwachsenenschutz, Personenrecht und Kindesrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2011 725; BBl 2006 7001).
34 Aufgehoben durch Anhang Ziff. 5 des BG vom 19. Dez. 2008 (Erwachsenenschutz, Personenrecht und Kindesrecht), mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 (AS 2011 725;
BBl 2006 7001).

## PDF-Seite 23

Bundesgerichtsgesetz
173.110
b.35 wenn ein Bundesgesetz eine einzige kantonale Instanz vorsieht;
c. gegen Entscheide der kantonalen Aufsichtsbehörden in Schuldbetreibungs -
und Konkurssachen;
d. gegen Entscheide des Konkurs- und Nachlassrichters oder der Konkurs - und
Nachlassrichterin;
e.36 gegen Entscheide des Bundespatentgerichts.
Art. 75 Vorinstanzen
1 Die Beschwerde ist zulässig gegen Entscheide letzter kantonaler Instanzen, des Bundesverwaltungsgerichts und des Bundespatentgerichts.37
2 Die Kantone setzen als letzte kantonale Instanzen obere Gerichte ein. Diese entscheiden als Rechtsmittelinstanzen; ausgenommen sind die Fälle, in denen:
a.38 ein Bundesgesetz eine einzige kantonale Instanz vorsieht;
b. ein Fachgericht für handelsrechtliche Streitigkeiten als einzige kantonale Instanz entscheidet;
c.39 eine Klage mit einem Streitwert von mindestens 100 000 Franken mit Zustimmung aller Parteien direkt beim oberen Gericht eingereicht wurde.
Art. 76 Beschwerderecht
1 Zur Beschwerde in Zivilsachen ist berechtigt, wer:
a. vor der Vorinstanz am Verfahren teilgenommen hat oder keine Möglichkeit
zur Teilnahme erhalten hat; und
b.40 durch den angefochtenen Entscheid besonders berührt ist und ein schutzwürdiges Interesse an dessen Aufhebung oder Änderung hat.
2 Gegen Entscheide nach Artikel 72 Absatz 2 steht das Beschwerderecht auch der
Bundeskanzlei, den Departementen des Bundes oder, soweit das Bundesrecht es vorsieht, den ihnen unterstellten Dienststellen zu, wenn der angefochtene Entscheid die
Bundesgesetzgebung in ihrem Aufgabenbereich verletzen kann.41

35 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).
36 Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2010 513, 2011 2241; BBl 2008 455).
37 Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2010 513, 2011 2241; BBl 2008 455).
38 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).
39 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).
40 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).
41 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).

## PDF-Seite 24

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 77 Schiedsgerichtsbarkeit42
1 Die Beschwerde in Zivilsachen ist ungeachtet des Streitwerts zulässig gegen Ent -
scheide von Schiedsgerichten:43
a. in der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit unter den Voraussetzungen der
Artikel 190–192 des Bundesgesetzes vom 18. Dezember 198744 über das Internationale Privatrecht;
b. in der nationalen Schiedsgerichtsbarkeit unter den Voraussetzungen der Artikel 389–395 der Zivilprozessordnung vom 19. Dezember 200845.46
2 Die Artikel 48 Absatz 3, 90–98, 103 Absatz 2, 105 Absatz 2, 106 Absatz 1 sowie
107 Absatz 2, soweit dieser dem Bundesgericht erlaubt, in der Sache selbst zu ent -
scheiden, sind in diesen Fällen nicht anwendbar.47
2bis Rechtsschriften können in englischer Sprache abgefasst werden.48
3 Das Bundesgericht prüft nur Rügen, die in der Beschwerde vorgebracht und begründet worden sind.

2. Abschnitt: Beschwerde in Strafsachen
Art. 78 Grundsatz
1 Das Bundesgericht beurteilt Beschwerden gegen Entscheide in Strafsachen.
2 Der Beschwerde in Strafsachen unterliegen auch Entscheide über:
a. Zivilansprüche, wenn diese zusammen mit der Strafsache zu behandeln sind;
b. den Vollzug von Strafen und Massnahmen.
Art. 79 Ausnahme
Die Beschwerde ist unzulässig gegen Entscheide der Beschwerdekammer des Bun -
desstrafgerichts, soweit es sich nicht um Entscheide über Zwangsmassnahmen handelt.

42 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).
43 Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021
(AS 2020 4179; BBl 2018 7163).
44 SR 291
45 SR 272
46 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).
47 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).
48 Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021
(AS 2020 4179; BBl 2018 7163).

## PDF-Seite 25

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 80 Vorinstanzen
1 Die Beschwerde ist zulässig gegen Entscheide letzter kantonaler Instanzen und gegen Entscheide der Beschwerdekammer und der Berufungskammer des Bundesstrafgerichts.49
2 Die Kantone setzen als letzte kantonale Instanzen obere Gerichte ein. Diese entscheiden als Rechtsmittelinstanzen. Ausgenommen sind die Fälle, in denen nach der Strafprozessordnung (StPO)50 ein oberes Gericht oder ein Zwangsmassnahmengericht als
einzige kantonale Instanz entscheidet.51
Art. 81 Beschwerderecht
1 Zur Beschwerde in Strafsachen ist berechtigt, wer:
a. vor der Vorinstanz am Verfahren teilgenommen hat oder keine Möglichkeit
zur Teilnahme erhalten hat; und
b. ein rechtlich geschütztes Interesse an der Aufhebung oder Änderung des angefochtenen Entscheids hat, insbesondere:
1. die beschuldigte Person,
2. ihr gesetzlicher Vertreter oder ihre gesetzliche Vertreterin,
3.52 die Staatsanwaltschaft, ausser bei Entscheiden über die Anordnung, die
Verlängerung und die Aufhebung der Untersuchungs - und Sicherheitshaft,
4.53 ...
5.54 die Privatklägerschaft, wenn der angefochtene Entscheid sich auf die Beurteilung ihrer Zivilansprüche auswirken kann,
6. die Person, die den Strafantrag stellt, soweit es um das Strafantragsrecht
als solches geht,
7.55 die Staatsanwaltschaft des Bundes und die beteiligte Verwaltung in Verwaltungsstrafsachen nach dem Bundesgesetz vom 22. März 197456 über
das Verwaltungsstrafrecht.

49 Fassung gemäss Ziff. II 1 des BG vom 17. März 2017 (Schaffung einer Berufungskammer am Bundesstrafgericht), in Kraft seit 1. Jan. 2019 (AS 2017 5769; BBl 2013 7109,
2016 6199).
50 SR 312.0
51 Fassung gemäss Ziff. II des BG vom 16. Juni 2023 über eine Revision des Sexualstrafrechts, in Kraft seit 1. Juli 2024 (AS 2024 27; BBl 2018 2827; 2022 687, 1011).
52 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. 2 des BG vom 17. Juni 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2024
(AS 2023 468; BBl 2019 6697).
53 Aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 3 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, mit
Wirkung seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1881; BBl 2006 1085).
54 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
55 Eingefügt durch Ziff. II 8 des BG vom 20. März 2008 zur formellen Bereinigung des
Bundesrechts (AS 2008 3437; BBl 2007 6121). Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 3 der
Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1881;
BBl 2006 1085).
56 SR 313.0

## PDF-Seite 26

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
2 Eine Bundesbehörde ist zur Beschwerde berechtigt, wenn das Bundesrecht vorsieht,
dass ihr der Entscheid mitzuteilen ist.57
3 Gegen Entscheide nach Artikel 78 Absatz 2 Buchstabe b steht das Beschwerderecht
auch der Bundeskanzlei, den Departementen des Bundes oder, soweit das Bun desrecht es vorsieht, den ihnen unterstellten Dienststellen zu, wenn der angefochtene Entscheid die Bundesgesetzgebung in ihrem Aufgabenbereich verletzen kann.

3. Abschnitt: Beschwerde in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten
Art. 82 Grundsatz
Das Bundesgericht beurteilt Beschwerden:
a. gegen Entscheide in Angelegenheiten des öffentlichen Rechts;
b. gegen kantonale Erlasse;
c. betreffend die politische Stimmberechtigung der Bürger und Bürgerinnen sowie betreffend Volkswahlen und -abstimmungen.
Art. 83 Ausnahmen
Die Beschwerde ist unzulässig gegen:
a. Entscheide auf dem Gebiet der inneren oder äusseren Sicherheit des Landes,
der Neutralität, des diplomatischen Schutzes und der übrigen auswärtigen Angelegenheiten, soweit das Völkerrecht nicht einen Anspruch auf gericht liche
Beurteilung einräumt;
b. Entscheide über die ordentliche Einbürgerung;
c. Entscheide auf dem Gebiet des Ausländerrechts betreffend:
1. die Einreise,
2. Bewilligungen, auf die weder das Bundesrecht noch das Völkerrecht einen Anspruch einräumt,
3. die vorläufige Aufnahme,
4. die Ausweisung gestützt auf Artikel 121 Absatz 2 der Bundesverfassung
und die Wegweisung,
5.58 Abweichungen von den Zulassungsvoraussetzungen,
6.59 die Verlängerung der Grenzgängerbewilligung, den Kantonswechsel,
den Stellenwechsel von Personen mit Grenzgängerbewilligung sowie die

57 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. 2 des BG vom 17. Juni 2022, in Kraft seit 1. Jan. 2024
(AS 2023 468; BBl 2019 6697).
58 Fassung gemäss Ziff. I 1 der V der BVers vom 20. Dez. 2006 über die Anpassung von Erlassen an die Bestimmungen des Bundesgerichtsgesetzes und des Verwaltungsgerichtsgesetzes, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2006 5599).
59 Eingefügt durch Ziff. I 1 der V der BVers vom 20. Dez. 2006 über die Anpassung von Erlassen an die Bestimmungen des Bundesgerichtsgesetzes und des Verwaltungsgerichtsgesetzes, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2006 5599).

## PDF-Seite 27

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Erteilung von Reisepapieren an schriftenlose Auslä nderinnen und Ausländer;
d. Entscheide auf dem Gebiet des Asyls, die:
1.60 vom Bundesverwaltungsgericht getroffen worden sind, ausser sie betreffen Personen, gegen die ein Auslieferungsersuchen des Staates vorliegt,
vor welchem sie Schutz suchen,
2. von einer kantonalen Vorinstanz getroffen worden sind und eine Bewilligung betreffen, auf die weder das Bundesrecht noch das Völker recht
einen Anspruch einräumt;
e. Entscheide über die Verweigerung der Ermächtigung zur Strafverfolgung von
Behördenmitgliedern oder von Bundespersonal;
f.61 Entscheide auf dem Gebiet der öffentlichen Beschaffungen, wenn:
1. sich keine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt; vorbehalten
bleiben Beschwerden gegen Beschaffungen des Bundesverwaltungsgerichts, des Bundesstraf gerichts, des Bundespatentgerichts, der Bundesanwaltschaft sowie der oberen kantonalen Gerichtsinstanzen, oder
2. der geschätzte Wert des zu vergebenden Auftrags den massgebenden
Schwellenwert nach Artikel 52 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang 4
Ziffer 2 des Bundesgesetzes vom 21. Juni 2019 62 über das öffentliche
Beschaffungswesen nicht erreicht;
fbis.63 Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts über Verfügungen nach Artikel 32i des Personenbeförderungsgesetzes vom 20. März 200964;
g. Entscheide au f dem Gebiet der öffentlich -rechtlichen Arbeitsverhältnisse,
wenn sie eine nicht vermögensrechtliche Angelegenheit, nicht aber die
Gleichstellung der Geschlechter betreffen;
h.65 Entscheide auf dem Gebiet der internationalen Amtshilfe, mit Ausnahme der
Amtshilfe in Steuersachen;
i. Entscheide auf dem Gebiet des Militär-, Zivil- und Zivilschutzdienstes;
j.66 Entscheide auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Landesversorgung, die bei
schweren Mangellagen getroffen worden sind;
k. Entscheide betreffend Subventionen, auf die kein Anspruch besteht;

60 Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 1. Okt 2010 über die Koordination des Asyl- und
des Auslieferungsverfahrens, in Kraft seit 1. April 2011 (AS 2011 925; BBl 2010 1467).
61 Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 2 des BG vom 21. Juni 2019 über das öffentliche Beschaffungswesen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 (AS 2020 641; BBl 2017 1851).
62 SR 172.056.1
63 Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 16. März 2012 über den zweiten Schritt der Bahnreform 2, in Kraft seit 1. Juli 2013 (AS 2012 5619, 2013 1603; BBl 2011 911).
64 SR 745.1
65 Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft
seit 1. Febr. 2013 (AS 2013 231; BBl 2011 6193).
66 Fassung gemäss Anhang 2 Ziff. II 1 des Landesversorgungsgesetzes vom 17. Juni 2016,
in Kraft seit 1. Juni 2017 (AS 2017 3097; BBl 2014 7119).

## PDF-Seite 28

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
l. Entscheide über die Zollveranlagung, wenn diese auf Grund der Tarifierung
oder des Gewichts der Ware erfolgt;
m.67 Entscheide über die Stundung oder den Erlass von Abgaben; in Abweichung
davon ist die Beschwerde zulässig gegen Entscheide über den Erlass der direkten Bundessteuer oder der kantonalen oder kommunalen Einkommens -
und Gewinnsteuer, wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeu -
tung stellt oder es sich aus anderen Gründen um einen besonders bedeutenden
Fall handelt;
n. Entscheide auf dem Gebiet der Kernenergie betreffend:
1. das Erfordernis einer Freigabe oder der Änderung einer Bewilligung oder
Verfügung,
2. die Genehmigung eines Plans für Rückstellungen für die vor Ausser betriebnahme einer Kernanlage anfallenden Entsorgungskosten,
3. Freigaben;
o. Entscheide über die Typengenehmigung von Fahrzeugen auf dem Gebiet des
Strassenverkehrs;
p.68 Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts auf dem Gebiet des Fernmeldeverkehrs, des Radios und des Fernsehens sowie der Post betreffend:69
1. Konzessionen, die Gegenstand einer öffentlichen Ausschreibung waren,
2. Streitigkeiten nach Artikel 11a des Fernmeldegesetzes vom 30. April
199770,
3.71 Streitigkeiten nach Artikel 8 des Postgesetzes vom 17. Dezember 201072;
q. Entscheide auf dem Gebiet der Transplantationsmedizin betreffend:
1. die Aufnahme in die Warteliste,
2. die Zuteilung von Organen;
r. Entscheide auf dem Gebiet der Krankenversicherung, die das Bundesverwaltungsgericht gestützt auf Artikel 3473 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom
17. Juni 200574 (VGG) getroffen hat;
s. Entscheide auf dem Gebiet der Landwirtschaft betreffend:

67 Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 20. Juni 2014, in Kraft seit 1. Jan. 2016
(AS 2015 9; BBl 2013 8435).
68 Fassung gemäss Art. 106 Ziff. 3 des BG vom 24. März 2006 über Radio und Fernsehen,
in Kraft seit 1. April 2007 (AS 2007 737; BBl 2003 1569).
69 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 1 des Postgesetzes vom 17. Dez. 2010, in Kraft seit
1. Okt. 2012 (AS 2012 4993; BBl 2009 5181).
70 SR 784.10
71 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 1 des Postgesetzes vom 17. Dez. 2010, in Kraft seit
1. Okt. 2012 (AS 2012 4993; BBl 2009 5181).
72 SR 783.0
73 Berichtigt von der Redaktionskommission der BVers (Art. 58 Abs. 1 ParlG – SR 171.10).
74 SR 173.32. Dieser Art. ist aufgehoben. Siehe heute: Art. 33 Bst. i VGG in Verbindung
mit Art. 53 Abs. 1 des BG vom 18. März 1994 über die Krankenversicherung
(SR 832.10).

## PDF-Seite 29

Bundesgerichtsgesetz
173.110
1.75 ...
2. die Abgrenzung der Zonen im Rahmen des Produktionskatasters;
t. Entscheide über das Ergebnis von Pr üfungen und anderen Fähigkeitsbewertungen, namentlich auf den Gebieten der Schule, der Wei terbildung und der
Berufsausübung;
u.76 Entscheide auf dem Gebiet der öffentlichen Kaufangebote (Art. 125‒141 des
Finanzmarktinfrastrukturgesetzes vom 19. Juni 201577);
v.78 Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts über Meinungsverschiedenheiten
zwischen Behörden in der innerstaatlichen Amts- und Rechtshilfe;
w.79 Entscheide auf dem Gebiet des Elektrizitätsrechts betreffend die Plan genehmigung von Starkstromanlagen und Schwachstromanlagen und die Entscheide auf diesem Gebiet betreffend Enteignung der für den Bau oder Betrieb
solcher Anlagen notwendigen Rechte , wenn sich keine Rechtsfrage von
grundsätzlicher Bedeutung stellt;
x.80 Entscheide betreffend die Gewährung v on Solidaritätsbeiträgen nach dem
Bundesgesetz vom 30. September 201681 über die Aufarbeitung der fürsorgerischen Zwangsmassnahmen und Fremdplatzierungen vor 1981, ausser wenn
sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder aus anderen
Gründen ein besonders bedeutender Fall vorliegt;
y.82 Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts in Verständigungsverfahren zur
Vermeidung einer den anwendbaren internationalen Abkommen im Steuerbereich nicht entsprechenden Besteuerung;
z.83 Entscheide betreffend die in Artikel 71c Absatz 1 Buchstabe b des Energiegesetzes vom 30. September 201684 genannten Baubewilligungen und notwendigerweise damit zusammenhängenden in der Kompetenz der Kantone

75 Aufgehoben durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 22. März 2013, mit Wirkung seit
1. Jan. 2014 (AS 2013 3463 3863; BBl 2012 2075).
76 Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des Finanzmarktaufsichtsgesetzes vom 22. Juni 2007
(AS 2008 5207; BBl 2006 2829). Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Finanzmarktinfrastrukturgesetzes vom 19. Juni 2015, in Kraft seit 1. Jan. 2016 (AS 2015 5339;
BBl 2014 7483).
77 SR 958.1
78 Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des Finanzmarktaufsichtsgesetzes vom 22. Juni 2007,
in Kraft seit 1. Jan. 2009 (AS 2008 5207; BBl 2006 2829).
79 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 1 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit
1. Jan. 2018 (AS 2017 6839; BBl 2013 7561).
80 Eingefügt durch Art. 21 Abs. 2 des BG vom 30. Sept. 2016 über die Aufarbeitung der fürsorgerischen Zwangsmassnahmen und Fremdplatzierungen vor 1981, in Kraft seit
1. April 2017 (AS 2017 753; BBl 2016 101).
81 SR 211.223.13
82 Eingefügt durch Art. 36 Abs. 2 des BG vom 18. Juni 2021 über die Durchführung von internationalen Abkommen im Steuerbereich, in Kraft seit 1. Jan. 2022 (AS 2021 703; BBl
2020 9219).
83 Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 16. Juni 2023 über die Beschleunigung der Bewilligungsverfahren für Windenergieanlagen, in Kraft seit 1. Febr. 2024 (AS 2023 804; BBl
2023 344, 588).
84 SR 730.0

## PDF-Seite 30

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
liegenden Bewilligungen für Windenergieanlagen von nationalem Interesse,
wenn sich keine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt;
zbis.85 Entscheide über die Gewährung von Wasserrechtskonzessionen für Anlagen
nach Artikel 9a Absatz 3 in Verbindung mit Anhang 2 des Stromversorgungsgesetzes vom 23. März 200786, wenn sich keine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt;
zter.87 Entscheide über Beschwerden von Organisationen nach den Artikeln 55 des
Umweltschutzgesetzes vom 7. Oktober 1983 88 und 12 des Bundesgeset zes
vom 1. Juli 196689 über den Natur- und Heimatschutz betreffend Wasserkraftwerke nach Artikel 9 a Absatz 3 und Anhang 2 in der Fassung vom 29. September 202390 des Stromversorgungsgesetzes.
Art. 84 Internationale Rechtshilfe in Strafsachen
1 Gegen einen Entscheid auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Straf sachen ist die Beschwerde nur zulässig, wenn er eine Auslieferung, eine Beschlag -
nahme, eine Herausgabe von Gegenständen oder Vermögenswerten oder eine Über -
mittlung von Informationen aus dem Geheimbereich betrifft und es sich um einen
besonders bedeutenden Fall handelt.
2 Ein besonders bedeutender Fall liegt insbesondere vor, wenn Gründe für die Annahme bestehen, dass elementare Verfahrensgrundsätze verletzt worden sind oder das
Verfahren im Ausland schwere Mängel aufweist.
Art. 84a91 Internationale Amtshilfe in Steuersachen
Gegen einen Entscheid auf dem Gebiet der internationalen Amtshilfe in Steuersachen
ist die Beschwerde nur zulässig, wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder wenn es sich aus anderen Gründen um einen besonders bedeutenden Fall im Sinne von Artikel 84 Absatz 2 handelt.
Art. 85 Streitwertgrenzen
1 In vermögensrechtlichen Angelegenheiten ist die Beschwerde unzulässig:
a. auf dem Gebiet der Staatshaftung, wenn der Streitwert weniger als
30 000 Franken beträgt;
b. auf dem Gebiet der öffentlich -rechtlichen Arbei tsverhältnisse, wenn der
Streitwert weniger als 15 000 Franken beträgt.

85 Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2025, in Kraft seit 1. April 2026
(AS 2026 99; BBl 2023 1602).
86 SR 734.7
87 Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2025, in Kraft seit 1. April 2026
(AS 2026 99; BBl 2023 1602).
88 SR 814.01
89 SR 451
90 AS 2024 679
91 Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft
seit 1. Febr. 2013 (AS 2013 231; BBl 2011 6193).

## PDF-Seite 31

Bundesgerichtsgesetz
173.110
2 Erreicht der Streitwert den massgebenden Betrag nach Absatz 1 nicht, so ist die Beschwerde dennoch zulässig, wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt.
Art. 86 Vorinstanzen im Allgemeinen
1 Die Beschwerde ist zulässig gegen Entscheide:
a. des Bundesverwaltungsgerichts;
b. des Bundesstrafgerichts;
c. der unabhängigen Beschwerdeinstanz für Radio und Fernsehen;
d. letzter kantonaler Instanzen, sofern nicht die Besc hwerde an das Bundesverwaltungsgericht zulässig ist.
2 Die Kantone setzen als unmittelbare Vorinstanzen des Bundesgerichts obere Gerichte ein, soweit nicht nach einem anderen Bundesgesetz Entscheide anderer richterlicher Behörden der Beschwerde an das Bundesgericht unterliegen.
3 Für Entscheide mit vorwiegend politischem Charakter können die Kantone anstelle
eines Gerichts eine andere Behörde als unmittelbare Vorinstanz des Bundesgerichts
einsetzen.
Art. 87 Vorinstanzen bei Beschwerden gegen Erlasse
1 Gegen kantonale Erlasse ist unmittelbar die Beschwerde zulässig, sofern kein kantonales Rechtsmittel ergriffen werden kann.
2 Soweit das kantonale Recht ein Rechtsmittel gegen Erlasse vorsieht, findet Arti -
kel 86 Anwendung.
Art. 88 Vorinstanzen in Stimmrechtssachen
1 Beschwerden betreffend die politische Stimmberechtigung der Bürger und Bürge -
rinnen sowie betreffend Volkswahlen und -abstimmungen sind zulässig:
a. in kantonalen Angelegenheiten gegen Akte letzter kantonaler Instanzen;
b. in eidgenössischen Angelegenheiten gegen Verfügungen der Bundeskanzlei
und Entscheide der Kantonsregierungen.
2 Die Kantone sehen gegen behördliche Akte, welche die politischen Rechte der
Stimmberechtigten in kantonalen Angelegenheiten verletzen können, ein Rechtsmittel
vor. Diese Pflicht erstreckt sich nicht auf Akte des Parlaments und der Regierung.
Art. 89 Beschwerderecht
1 Zur Beschwerde in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten ist berechtigt, wer:
a. vor der Vorinstanz am Verfahren teilgenommen hat ode r keine Möglichkeit
zur Teilnahme erhalten hat;
b. durch den angefochtenen Entscheid oder Erlass besonders berührt ist; und

## PDF-Seite 32

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
c. ein schutzwürdiges Interesse an dessen Aufhebung oder Änderung hat.
2 Zur Beschwerde sind ferner berechtigt:
a. die Bundeskanzlei, die Departemente des Bundes oder, soweit das Bundes -
recht es vorsieht, die ihnen unterstellten Dienststellen, wenn der angefochtene
Akt die Bundesgesetzgebung in ihrem Aufgabenbereich verletzen kann;
b. das zuständige Organ der Bundesversammlung auf dem Gebiet des Arbeitsverhältnisses des Bundespersonals;
c. Gemeinden und andere öffentlich -rechtliche Körperschaften, wenn sie die
Verletzung von Garantien rügen, die ihnen die Kantons - oder Bundesverfassung gewährt;
d. Personen, Organisationen und Behörde n, denen ein anderes Bundesgesetz
dieses Recht einräumt.
3 In Stimmrechtssachen (Art. 82 Bst. c) steht das Beschwerderecht ausserdem jeder
Person zu, die in der betreffenden Angelegenheit stimmberechtigt ist.

4. Kapitel: Beschwerdeverfahren
1. Abschnitt: Anfechtbare Entscheide
Art. 90 Endentscheide
Die Beschwerde ist zulässig gegen Entscheide, die das Verfahren abschliessen.
Art. 91 Teilentscheide
Die Beschwerde ist zulässig gegen einen Entscheid, der:
a. nur einen Teil der gestellten Begehren behandelt, wenn diese Begehren unabhängig von den anderen beurteilt werden können;
b. das Verfahren nur für einen Teil der Streitgenossen und Streitgenossinnen abschliesst.
Art. 92 Vor- und Zwischenentscheide über die Zuständigkeit und den
Ausstand
1 Gegen selbständig eröffnete Vor - und Zwischenentscheide über die Zuständigkeit
und über Ausstandsbegehren ist die Beschwerde zulässig.
2 Diese Entscheide können später nicht mehr angefochten werden.
Art. 93 Andere Vor- und Zwischenentscheide
1 Gegen andere selbständig eröffnete Vor - und Zwischenentscheide ist die Beschwerde zulässig:
a. wenn sie einen nicht wieder gutzumachenden Nachteil bewirken können; oder

## PDF-Seite 33

Bundesgerichtsgesetz
173.110
b. wenn die Gutheissung der Beschwerde sofort einen Endentscheid herbeifüh -
ren und damit einen bedeutenden Aufwand an Zeit oder Kosten für ein weitläufiges Beweisverfahren ersparen würde.
2 Auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen und dem Gebiet des
Asyls sind Vor- und Zwischenentscheide nicht anfechtbar.92 Vorbehalten bleiben Beschwerden gegen Ent scheide über die Auslieferungshaft sowie über die Beschlagnahme von Vermö genswerten und Wertgegenständen, sofern die Vorausset zungen
von Absatz 1 erfüllt sind.
3 Ist die Beschwerde nach den Absätzen 1 und 2 nicht zulässig oder wurde von ihr
kein Gebrauch gemacht, so sind die betreffenden Vor- und Zwischenentscheide durch
Beschwerde gegen den Endentscheid anfechtbar, soweit sie sich auf dessen Inhalt auswirken.
Art. 94 Rechtsverweigerung und Rechtsverzögerung
Gegen das unrechtmässige Verweigern oder Verzögern eines anfechtbaren Entscheids
kann Beschwerde geführt werden.

2. Abschnitt: Beschwerdegründe
Art. 95 Schweizerisches Recht
Mit der Beschwerde kann die Verletzung gerügt werden von:
a. Bundesrecht;
b. Völkerrecht;
c. kantonalen verfassungsmässigen Rechten;
d. kantonalen Bestimmungen über die politische Stimmberechtigung der Bürger
und Bürgerinnen und über Volkswahlen und -abstimmungen;
e. interkantonalem Recht.
Art. 96 Ausländisches Recht
Mit der Beschwerde kann gerügt werden:
a. ausländisches Recht sei nicht angewendet worden, wie es das schweizerische
internationale Privatrecht vorschreibt;
b. das nach dem schweizerischen internationalen Privatrecht massgebende aus -
ländische Recht sei nicht richtig angewendet worden , sofern der Entscheid
keine vermögensrechtliche Sache betrifft.

92 Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 1. Okt 2010 über die Koordination des Asyl- und
des Auslieferungsverfahrens, in Kraft seit 1. April 2011 (AS 2011 925; BBl 2010 1467).

## PDF-Seite 34

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 97 Unrichtige Feststellung des Sachverhalts
1 Die Feststellung des Sachverhalts kann nur gerügt werden, wenn sie offensicht lich
unrichtig ist oder auf einer Rechtsverletzung im Sinne von Artikel 95 beruht und wenn
die Behebung des Mangels für den Ausgang des Verfahrens entscheidend sein kann.
2 Richtet sich die Beschwerde gegen einen Entscheid über die Zusprechung oder Verweigerung von Geldleistungen der Militär- oder Unfallversicherung, so kann jede unrichtige oder unvollständige Feststellung des rechtserheblichen Sachverhalts gerügt
werden.93
Art. 98 Beschränkte Beschwerdegründe
Mit der Beschwerde gegen Entscheide über vorsorgliche Massnahmen kann nur die
Verletzung verfassungsmässiger Rechte gerügt werden.

3. Abschnitt: Neue Vorbringen
Art. 99
1 Neue Tatsachen und Beweismittel dürfen nur so weit vorgebracht werden, als erst
der Entscheid der Vorinstanz dazu Anlass gibt.
2 Neue Begehren sind unzulässig.

4. Abschnitt: Beschwerdefrist
Art. 100 Beschwerde gegen Entscheide
1 Die Beschwerde gegen einen Entscheid ist innert 30 Tagen nach der Eröffnung der
vollständigen Ausfertigung beim Bundesgericht einzureichen.
2 Die Beschwerdefrist beträgt zehn Tage:
a. bei Entscheiden der kantonalen Aufsichtsbehörden in Schuldbetreibungs- und
Konkurssachen;
b.94 bei Entscheiden auf den Gebieten der internationalen Rechtshilfe in Straf sachen und der internationalen Amtshilfe in Steuersachen;
c.95 bei Entscheiden über die Rückgabe eines K indes nach dem Europäischen
Übereinkommen vom 20. Mai 1980 96 über die Anerkennung und Voll streckung von Entscheidungen über das Sorgerecht für Kinder und die

93 Fassung gemäss Ziff. IV 1 des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007
(AS 2006 2003; BBl 2005 3079).
94 Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft
seit 1. Febr. 2013 (AS 2013 231; BBl 2011 6193).
95 Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 21. Juni 2013 (Elterliche Sorge), in Kraft
seit 1. Juli 2014 (AS 2014 357; BBl 2011 9077).
96 SR 0.211.230.01

## PDF-Seite 35

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Wiederherstellung des Sorgerechts oder nach dem Übereinkommen vom
25. Oktober 198097 über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung;
d.98 bei Entscheiden des Bundespatentgerichts über die Erteilung einer Lizenz
nach Artikel 40d des Patentgesetzes vom 25. Juni 195499.
3 Die Beschwerdefrist beträgt fünf Tage:
a. bei Entscheiden der kantonalen Aufsichtsbehörden in Schuldbetreibungs- und
Konkurssachen im Rahmen der Wechselbetreibung;
b. bei Entscheiden der Kantonsregierungen über Beschwerden gegen eidgenössische Abstimmungen.
4 Bei Entscheiden der Kantonsregierungen über Beschwerden gegen die Nationalratswahlen beträgt die Beschwerdefrist drei Tage.
5 Bei Beschwerden wegen interkantonaler Kompetenzkonflikte beginnt die Beschwerdefrist spätestens dann zu laufen, wenn in beiden Kantonen Entscheide getroffen worden sind, gegen welche beim Bundesgericht Beschwerde geführt werden kann.
6 ...100
7 Gegen das unrechtmässige Verweigern oder Verzögern eines Entscheids kann jederzeit Beschwerde geführt werden.
Art. 101 Beschwerde gegen Erlasse
Die Beschwerde gegen einen Erlass ist innert 30 Tagen nach der nach dem kantonalen
Recht massgebenden Veröffentlichung des Erlasses beim Bundesgericht einzu -
reichen.

5. Abschnitt: Weitere Verfahrensbestimmungen
Art. 102 Schriftenwechsel
1 Soweit erforderlich stellt das Bundesgericht die Besc hwerde der Vorinstanz sowie
den allfälligen anderen Parteien, Beteiligten oder zur Beschwerde berechtigten Behörden zu und setzt ihnen Frist zur Einreichung einer Vernehmlassung an.
2 Die Vorinstanz hat innert dieser Frist die Vorakten einzusenden.
3 Ein weiterer Schriftenwechsel findet in der Regel nicht statt.

97 SR 0.211.230.02
98 Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2010 513, 2011 2241; BBl 2008 455).
99 SR 232.14
100 Aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, mit
Wirkung seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).

## PDF-Seite 36

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 103 Aufschiebende Wirkung
1 Die Beschwerde hat in der Regel keine aufschiebende Wirkung.
2 Die Beschwerde hat im Umfang der Begehren aufschiebende Wirkung:
a. in Zivilsachen, wenn sie sich gegen ein Gestaltungsurteil richtet;
b. in Strafsachen, wenn sie sich gegen einen Entscheid richtet, der eine unbe -
dingte Freiheitsstrafe oder eine freiheitsentziehende Massnahme ausspricht;
die aufschiebende Wirkung erstreckt sich nicht auf den Entscheid über Zivilansprüche;
c. in Verfahren auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen,
wenn sie sich gegen eine Schlussverfügung oder gegen jede andere Verfügung
richtet, welche die Übermittlung von Auskünften aus dem Geheim bereich
oder die Herausgabe von Gegenständen oder Vermögenswerten bewilligt;
d.101 in Verfahren auf dem Gebiet der internationalen Amtshilfe in Steuersachen.
3 Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin kann über die aufschiebende
Wirkung von Amtes wegen oder auf Antrag einer Partei eine andere Anordnung treffen.
Art. 104 Andere vorsorgliche Massnahmen
Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin kann von Amtes wegen oder auf
Antrag einer Partei vorsorgliche Massnahmen treffen, um den bestehenden Zustand
zu erhalten oder bedrohte Interessen einstweilen sicherzustellen.
Art. 105 Massgebender Sachverhalt
1 Das Bundesgericht legt seinem Urteil den Sachverhalt zugrunde, den die Vorinstanz
festgestellt hat.
2 Es kann die Sachverhaltsfeststellung der Vorinstan z von Amtes wegen berichtigen
oder ergänzen, wenn sie offensichtlich unrichtig ist oder auf einer Rechtsverletzung
im Sinne von Artikel 95 beruht.
3 Richtet sich die Beschwerde gegen einen Entscheid über die Zusprechung oder Verweigerung von Geldleistungen der Militär- oder Unfallversicherung, so ist das Bundesgericht nicht an die Sachverhaltsfeststellung der Vorinstanz gebunden.102
Art. 106 Rechtsanwendung
1 Das Bundesgericht wendet das Recht von Amtes wegen an.
2 Es prüft die Verletzung von Grundrechten und von kantonalem und interkantonalem
Recht nur insofern, als eine solche Rüge in der Beschwerde vorgebracht und begründet worden ist.

101 Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 21. März 2014, in Kraft seit 1. Aug. 2014
(AS 2014 2309; BBl 2013 8369).
102 Fassung gemäss Ziff. IV 1 des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007
(AS 2006 2003; BBl 2005 3079).

## PDF-Seite 37

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 107 Entscheid
1 Das Bundesgericht darf nicht über die Begehren der Parteien hinausgehen.
2 Heisst das Bundesgericht die Beschwerde gut, so entscheidet es in der Sache selbst
oder weist diese zu neuer Beurteilung an die Vorinstanz zurück. Es kann die Sache
auch an die Behörde zurückweisen, die als erste Instanz entschieden hat.
3 Erachtet das Bu ndesgericht eine Beschwerde auf dem Gebiet der internationalen
Rechtshilfe in Strafsachen oder der internationalen Amtshilfe in Steuersachen als unzulässig, so fällt es den Nichteintretensentscheid innert 15 Tagen seit Abschluss eines
allfälligen Schriften wechsels. Auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in
Strafsachen ist es nicht an diese Frist gebunden, wenn das Auslieferungsverfahren
eine Person betrifft, gegen deren Asylgesuch noch kein rechtskräftiger Endentscheid
vorliegt.103
4 Über Beschwerden gegen Entscheide des Bundespatentgerichts über die Erteilung
einer Lizenz nach Artikel 40 d des Patentgesetzes vom 25. Juni 1954 104 entscheidet
das Bundesgericht innerhalb eines Monats nach Anhebung der Beschwerde.105

6. Abschnitt: Vereinfachtes Verfahren
Art. 108 Einzelrichter oder Einzelrichterin
1 Der Präsident oder die Präsidentin der Abteilung entscheidet im vereinfachten Verfahren über:
a. Nichteintreten auf offensichtlich unzulässige Beschwerden;
b. Nichteintreten auf Beschwerden, die offensichtlich keine hinreichende Begründung (Art. 42 Abs. 2) enthalten;
c. Nichteintreten auf querulatorische oder rechtsmissbräuchliche Beschwerden.
2 Er oder sie kann einen anderen Richter oder eine andere Richterin damit betrauen.
3 Die Begründung des Entscheids be schränkt sich auf eine kurze Angabe des Unzu -
lässigkeitsgrundes.
Art. 109 Dreierbesetzung
1 Die Abteilungen entscheiden in Dreierbesetzung über Nichteintreten auf Beschwerden, bei denen sich keine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder kein
besonders bedeutender Fall vorliegt, wenn die Beschwerde nur unter einer dieser Bedingungen zulässig ist (Art. 74 und 83 –85). Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe b findet
keine Anwendung.

103 Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft
seit 1. Febr. 2013 (AS 2013 231; BBl 2011 6193).
104 SR 232.14
105 Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2010 513, 2011 2241; BBl 2008 455).

## PDF-Seite 38

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
2 Sie entscheiden ebenfalls in Dreierbesetzung bei Einstimmigkeit über:
a. Abweisung offensichtlich unbegründeter Beschwerden;
b. Gutheissung offensichtlich begründeter Beschwerden, insbesondere wenn der
angefochtene Akt von der Rechtsprechung des Bundesgerichts abweicht und
kein Anlass besteht, diese zu überprüfen.
3 Der Entscheid wird summarisch begründet. Es kann ganz oder teilweise auf den angefochtenen Entscheid verwiesen werden.

7. Abschnitt: Kantonales Verfahren
Art. 110 Beurteilung durch richterliche Behörde
Soweit die Kantone nach diesem Gesetz als letzte kantonale Ins tanz ein Gericht einzusetzen haben, gewährleisten sie, dass dieses selbst oder eine vorgängig zustän dige
andere richterliche Behörde den Sachverhalt frei prüft und das massgebende Recht
von Amtes wegen anwendet.
Art. 111 Einheit des Verfahrens
1 Wer zur Beschwerde an das Bundesgericht berechtigt ist, muss sich am Verfahren
vor allen kantonalen Vorinstanzen als Partei beteiligen können.
2 Bundesbehörden, die zur Beschwerde an das Bundesgericht berechtigt sind, können
die Rechtsmittel des kantonalen Rechts ergreifen und sich vor jeder kantonalen Instanz am Verfahren beteiligen, wenn sie dies beantragen.
3 Die unmittelbare Vorinstanz des Bundesgerichts muss mindestens die Rügen nach
den Artikeln 95–98 prüfen können. ...106
Art. 112 Eröffnung der Entscheide
1 Entscheide, die der Beschwerde an das Bundesgericht unterliegen, sind den Parteien
schriftlich zu eröffnen. Sie müssen enthalten:
a. die Begehren, die Begründung, die Beweisvorbringen und Prozesserklärun -
gen der Parteien, soweit sie nicht aus den Akten hervorgehen;
b. die massgebenden Gründe tatsächlicher und rechtlicher Art, insbesondere die
Angabe der angewendeten Gesetzesbestimmungen;
c. das Dispositiv;
d. eine Rechtsmittelbelehrung einschliesslich Angabe des Streitwerts, sowe it
dieses Gesetz eine Streitwertgrenze vorsieht.

106 Zweiter Satz aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom
19. Dez. 2008, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1739; BBl 2006 7221).

## PDF-Seite 39

Bundesgerichtsgesetz
173.110
2 Sofern es das Bundesrecht oder das kanto nale Recht vorsieht, eröffnet die Behörde
ihren Entscheid in der Regel zeitnah und ohne Begründung. 107 Die Parteien können
in diesem Fall innert 30 Tagen eine vollst ändige Ausfertigung verlangen. Der Entscheid ist nicht vollstreckbar, solange nicht entweder diese Frist unbenützt abgelaufen
oder die vollständige Ausfertigung eröffnet worden ist.
3 Das Bundesgericht kann einen Entscheid, der den Anforderungen von Absatz 1 nicht
genügt, an die kantonale Behörde zur Verbesserung zurückweisen oder aufheben.
4 Für die Gebiete, in denen Bundesbehörden zur Beschwerde berechtigt sind, bestimmt der Bundesrat, welche Entscheide ihnen die kantonalen Behörden zu eröffnen
haben.

5. Kapitel: Subsidiäre Verfassungsbeschwerde
Art. 113 Grundsatz
Das Bundesgericht beurteilt Verfassungsbeschwerden gegen Entscheide letzter kantonaler Instanzen, soweit keine Beschwerde nach den Artikeln 72–89 zulässig ist.
Art. 114 Vorinstanzen
Die Vorschriften des dritten Kapitels über die kantonalen Vorinstanzen (Art. 75 bzw.
86) gelten sinngemäss.
Art. 115 Beschwerderecht
Zur Verfassungsbeschwerde ist berechtigt, wer:
a. vor der Vorinstanz am Verfahren teilgenommen hat oder keine Möglichkeit
zur Teilnahme erhalten hat; und
b. ein rechtlich geschütztes Interesse an der Aufhebung oder Änderung des angefochtenen Entscheids hat.
Art. 116 Beschwerdegründe
Mit der Verfassungsbeschwerde kann die Verletzung von verfassungsmässigen Rechten gerügt werden.
Art. 117 Beschwerdeverfahren
1 Für das Verfahren der Verfassungsbeschwerde gelten die Artikel 90 –94, 99, 100,
102, 103 Absätze 1 und 3, 104, 106 Absatz 2 sowie 107–112 sinngemäss.

107 Fassung gemäss Ziff. II 1 des BG vom 17. März 2023 (Verbesserung der
Praxistauglichkeit und der Rechtsdurchsetzung), in Kraft seit 1. Jan. 2025 (AS 2023 491;
BBl 2020 2697).

## PDF-Seite 40

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
2 Beschwerden von Organisationen nach den Artikeln 55 des Umwelt schutzgesetzes
vom 7. Oktober 1983 108 und 12 des Bundesgesetzes vom 1. Juli 1966 109 über den
Natur- und Heimatschutz gegen Nutzungspläne, Bewilligungs- und Konzessionsentscheide betreffend Wasserkraftwerke nach Artikel 9a Absatz 3 und Anhang 2 in der
Fassung vom 29. September 2023 110 des Stromversorgungsgesetzes vom 23. März
2007111 haben keine aufschiebende Wirkung.112
Art. 118 Massgebender Sachverhalt
1 Das Bundesgericht legt seinem Urteil den Sachverhalt zugrunde, den die Vorinstanz
festgestellt hat.
2 Es kann die Sachverhaltsfeststellung der Vorinstanz von Amtes wegen berichtigen
oder ergänzen, wenn sie auf einer Rechtsverletzung im Sinne von Artikel 116 beruht.
Art. 119 Gleichzeitige ordentliche Beschwerde
1 Führt eine Partei gegen einen Entscheid sowohl ordentli che Beschwerde als auch
Verfassungsbeschwerde, so hat sie beide Rechtsmittel in der gleichen Rechtsschrift
einzureichen.
2 Das Bundesgericht behandelt beide Beschwerden im gleichen Verfahren.
3 Es prüft die vorgebrachten Rügen nach den Vorschriften über die entsprechende Beschwerdeart.

5a. Kapitel:113
Revision gegen Entscheide von Schiedsgerichten in der internationalen
Schiedsgerichtsbarkeit
Art. 119a
1 Das Bundesgericht beurteilt Revisionsgesuche gegen Entscheide von Schiedsgerichten in der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit unter den Voraussetzungen von Artikel 190a des Bundesgesetzes vom 18. Dezember 1987 114 über das Internatio nale
Privatrecht.
2 Für das Revisionsverfahren gelten die Artikel 77 Absatz 2bis und 126. Soweit das
Bundesgericht das Revisionsgesuch nicht als offensichtlich unzulässig oder un -

108 SR 814.01
109 SR 451
110 AS 2024 679
111 SR 734.7
112 Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2025, in Kraft seit 1. April 2026
(AS 2026 99; BBl 2023 1602).
113 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom 19. März
2010 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125). Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom
19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 (AS 2020 4179; BBl 2018 7163).
114 SR 291

## PDF-Seite 41

Bundesgerichtsgesetz
173.110
begründet befindet, stellt es dieses der Gegenpartei und dem Schiedsgericht zur Stellungnahme zu.
3 Heisst das Bundesgericht das Revisionsgesuch gut, so hebt es den Schiedsentscheid
auf und weist die Sache zur Neubeurteilung an das Schiedsgericht zurück oder trifft
die notwendigen Feststellungen.
4 Ist das Schiedsgericht nicht mehr vollständig, so ist Artikel 179 des Bundesgesetzes
über das Internationale Privatrecht anwendbar.

6. Kapitel: Klage
Art. 120
1 Das Bundesgericht beurteilt auf Klage als einzige Instanz:
a. Kompetenzkonflikte zwischen Bundesbehörden und kantonalen Behörden;
b. zivilrechtliche und öffentlich -rechtliche Streitigkeiten zwischen Bund und
Kantonen oder zwischen Kantonen;
c.115 Ansprüche auf Schadenersatz und Genugtuung aus der Amtstätigkeit von Personen im Sinne von Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben a–cbis des Verantwortlichkeitsgesetzes vom 14. März 1958116.
2 Die Klage ist unzulässig, wenn ein anderes Bundesgesetz eine Behörde zum Erlass
einer Verfügung über solche Streitigkeiten ermächtigt. Gegen die Verfügung ist letztinstanzlich die Beschwerde an das Bundesgericht zulässig.
3 Das Klageverfahren richtet sich nach dem BZP117.

7. Kapitel: Revision, Erläuterung und Berichtigung
1. Abschnitt: Revision
Art. 121 Verletzung von Verfahrensvorschriften
Die Revision eines Entscheids des Bundesgerichts kann verlangt werden, wenn:
a. die Vorschriften über die Besetzung des Gerichts oder über den Ausstand verletzt worden sind;
b. das Gericht einer Partei mehr oder, ohne dass das Gesetz es erlaubt, anderes
zugesprochen hat, als sie selbst verlangt hat, oder weniger als die Gegenpartei
anerkannt hat;
c. einzelne Anträge unbeurteilt geblieben sind;

115 Fassung gemäss Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom
19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3267; BBl 2008 8125).
116 SR 170.32
117 SR 273

## PDF-Seite 42

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
d. das Gericht in d en Akten liegende erhebliche Tatsachen aus Versehen nicht
berücksichtigt hat.
Art. 122 Verletzung der Europäischen Menschenrechtskonvention
Die Revision wegen Verletzung der Konvention zum Schutz der Menschenrechte und
Grundfreiheiten vom 4. November 1950118 (EMRK) kann verlangt werden, wenn:
a.119 der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in einem endgültigen Urteil
(Art. 44 EMRK) festgestellt hat, dass die EMRK oder die Protokolle dazu
verletzt worden sind, oder den Fall durch eine gütliche Einigung (A rt. 39
EMRK) abgeschlossen hat;
b. eine Entschädigung nicht geeignet ist, die Folgen der Verletzung auszuglei -
chen; und
c. die Revision notwendig ist, um die Verletzung zu beseitigen.
Art. 123 Andere Gründe
1 Die Revision kann verlangt werden, wenn ein Strafverfahren ergeben hat, dass durch
ein Verbrechen oder Vergehen zum Nachteil der Partei auf den Entscheid eingewirkt
wurde; die Verurteilung durch das Strafgericht ist nicht erforderlich. Ist das Strafverfahren nicht durchführbar, so kann der Beweis auf andere Weise erbracht werden.
2 Die Revision kann zudem verlangt werden:
a.120 in Zivilsachen und öffent lich-rechtlichen Angelegenheiten, wenn die ersuchende Partei nachträglich erhebliche Tatsa chen erfährt oder entscheidende
Beweismittel auffindet, die sie im früheren Verfahren trotz gehöriger Aufmerksamkeit nicht beibrin gen konnte, unter Ausschluss der Tatsachen und
Beweismittel, die erst nach dem Entscheid entstanden sind;
b.121 in Strafsachen, wenn die Voraussetzungen von Artikel 410 Absätze 1 Buchstaben a und b sowie 2 StPO122 erfüllt sind;
c.123 in Sachen, die Ansprüche auf Ersatz von nuklearem Schaden betreffen, aus
den in Artikel 5 Absatz 5 Kernenergiehaftpflichtgesetz vom 13. Juni 2008124
genannten Gründen.

118 SR 0.101
119 Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 1. Okt. 2021, in Kraft seit 1. Juli 2022
(AS 2022 289; BBl 2021 300, 889).
120 Fassung gemäss Ziff. II 1 des BG vom 17. März 2023 (Verbesserung der
Praxistauglichkeit und der Rechtsdurchsetzung), in Kraft seit 1. Jan. 2025 (AS 2023 491;
BBl 2020 2697).
121 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 3 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1881; BBl 2006 1085).
122 SR 312.0
123 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 1 des Kernenergiehaftpflichtgesetzes vom 13. Juni 2008,
in Kraft seit 1. Jan. 2022, veröffentlicht am 27. Jan. 2022 (AS 2022 43; BBl 2007 5397).
124 SR 732.44

## PDF-Seite 43

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Art. 124 Frist
1 Das Revisionsgesuch ist beim Bundesgericht einzureichen:
a. wegen Verletzung der Ausstandsvorschriften: innert 30 Tagen nach der Entdeckung des Ausstandsgrundes;
b. wegen Verletzung anderer Verfahrensvorschriften: innert 30 Tagen nach der
Eröffnung der vollständigen Ausfertigung des Entscheids;
c. wegen Verletzung der EMRK 125: innert 90 Tagen, nachdem das Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nach Artikel 44 EMRK end -
gültig geworden ist;
d. aus anderen Gründen: innert 90 Tagen nach deren Entdeckung, frühestens jedoch nach der Eröffnung der vollständigen Ausfertigung des Entscheids oder
nach dem Abschluss des Strafverfahrens.
2 Nach Ablauf von zehn Jahren nach der Ausfällung des Entscheids kann die Revision
nicht mehr verlangt werden, ausser:
a. in Strafsachen aus den Gründen nach Artikel 123 Absatz 1 und 2 Buchstabe b;
b. in den übrigen Fällen aus dem Grund nach Artikel 123 Absatz 1.
3 Die besonderen Fristen nach Artikel 5 Absatz 5 Kernenergiehaftpflichtgesetz vom
13. Juni 2008126 bleiben vorbehalten.127
Art. 125 Verwirkung
Die Revision eines Entscheids, der den Entscheid der Vorinstanz bestätigt, kann nicht
aus einem Grund verlangt werden, der schon vor der Ausfällung des bundesgerichtlichen Entscheids entdeckt worden ist und mit einem Revision sgesuch bei der Vorinstanz hätte geltend gemacht werden können.
Art. 126 Vorsorgliche Massnahmen
Nach Eingang des Revisionsgesuchs kann der Instruktionsrichter oder die Instruk tionsrichterin von Amtes wegen oder auf Antrag einer Partei den Vollzug des ang efochtenen Entscheids aufschieben oder andere vorsorgliche Massnahmen treffen.
Art. 127 Schriftenwechsel
Soweit das Bundesgericht das Revisionsgesuch nicht als unzulässig oder unbegründet
befindet, stellt es dieses der Vorinstanz sowie den allfälligen anderen Parteien, Beteiligten oder zur Beschwerde berechtigten Behörden zu; gleichzeitig setzt es ihnen eine
Frist zur Einreichung einer Vernehmlassung an.

125 SR 0.101
126 SR 732.44
127 Eingefügt durch Anhang Ziff. II 1 des Kernenergiehaftpflichtgesetzes vom 13. Juni 2008,
in Kraft seit 1. Jan. 2022, veröffentlicht am 27. Jan. 2022 (AS 2022 43; BBl 2007 5397).

## PDF-Seite 44

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
Art. 128 Entscheid
1 Findet das Bundesgericht, dass der Revisionsgrund zutrifft, so hebt es den früher en
Entscheid auf und entscheidet neu.
2 Wenn das Gericht einen Rückweisungsentscheid aufhebt, bestimmt es gleichzeitig
die Wirkung dieser Aufhebung auf einen neuen Entscheid der Vorinstanz, falls in der
Zwischenzeit ein solcher ergangen ist.
3 Entscheidet das Bundesgericht in einer Strafsache neu, so ist Artikel 415 StPO128
sinngemäss anwendbar.129

2. Abschnitt: Erläuterung und Berichtigung
Art. 129
1 Ist das Dispositiv eines bundesgerichtlichen Entscheids unklar, unvollständig oder
zweideutig, stehen seine Bestimmungen untereinander oder mit der Begründung im
Widerspruch oder enthält es Redaktions - oder Rechnungsfehler, so nimmt das Bun -
desgericht auf schriftliches Gesuch einer Partei oder von Amtes wegen die Erläute -
rung oder Berichtigung vor.
2 Die Erläuterung eines Rückweisungsentscheids ist nur zulässig, solange die Vor -
instanz nicht den neuen Entscheid getroffen hat.
3 Die Artikel 126 und 127 sind sinngemäss anwendbar.

8. Kapitel: Schlussbestimmungen
Art. 130130 Kantonale Ausführungsbestimmungen
1 Die Kantone erlassen auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens einer schweizerischen
Strafprozessordnung Ausführungsbestimmungen über die Zuständigkeit, die Organisation und das Verfahren der Vorinstanzen in Strafsachen im Sinne der Artikel 80
Absatz 2 und 111 Absatz 3, einschliesslich der Bestimmungen, die zur Gewährleis -
tung der Rechtsweggarantie nach Artikel 29a der Bundesverfassung erforderlich sind.
Ist sechs Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes noch keine schweizerische Strafprozessordnung in Kraft, so legt der Bundesrat die Frist zum Erlass der Ausfüh rungsbestimmungen nach Anhörung der Kantone fest.
2 Die Kantone erlassen auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens einer schweizerischen Zivilprozessordnung Ausführungsbestimmungen über die Zuständigkeit, die Organisation und das Verfahren der Vorinstanzen in Zivilsachen im Sinne der Artikel 75

128 SR 312.0
129 Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 3 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft
seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1881; BBl 2006 1085).
130 Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 23. Juni 2006 über die Bereinigung und Aktualisierung der Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (AS 2006 4213;
BBl 2006 3067).

## PDF-Seite 45

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Absatz 2 und 111 Absatz 3, einschliesslich der Bestimmungen, die zur Gewährleis -
tung der Rechtsweggarantie nach Artikel 29a der Bundesverfassung erforderlich sind.
Ist sechs Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes noch keine schweizerische Zivilprozessordnung in Kraft, so legt der Bundesrat die Frist zum Erlass der Ausfüh rungsbestimmungen nach Anhörung der Kantone fest.
3 Innert zwei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes erlassen die Kantone Ausführungsbestimmungen über die Zuständigkeit, die Organisation und das Verfahren der
Vorinstanzen im Sinne der Artikel 86 Absätze 2 und 3 und 88 Absatz 2, einschliesslich der Bestimmungen, die zur Gewährl eistung der Rechtsweggarantie nach Artikel 29a der Bundesverfassung erforderlich sind.
4 Bis zum Erlass der Ausführungsgesetzgebung können die Kantone die Ausführungsbestimmungen in die Form nicht referendumspflichtiger Erlasse kleiden, soweit dies
zur Einhaltung der Fristen nach den Absätzen 1–3 notwendig ist.
Art. 131 Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts
1 Das Bundesgesetz vom 16. Dezember 1943 131 über die Organisation der Bundes -
rechtspflege wird aufgehoben.
2 Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.
3 Die Bundesversammlung kann diesem Gesetz widersprechende, aber formell nicht
geänderte Bestimmungen in Bundesgesetzen durch eine Verordnung anpassen.
Art. 132 Übergangsbestimmungen
1 Dieses Gesetz ist auf die nach seinem Inkrafttreten eingeleiteten Verfahren des Bundesgerichts anwendbar, auf ein Beschwerdeverfahren jedoch nur dann, wenn auch der
angefochtene Entscheid nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ergangen ist.
2 ...132
3 Die Amtsdauer der ordentlichen und nebenamtlichen Bundesricht er und Bundes -
richterinnen, die gestützt auf das Bundesrechtspflegegesetz vom 16. Dezember
1943133 oder den Bundesbeschluss vom 23. März 1984134 über die Erhöhung der Zahl

131 [BS 3 531; AS 1948 485 Art. 86; 1955 871 Art. 118; 1959 902; 1969 737 Art. 80 Bst. b,
767; 1977 237 Ziff. II 3, 862 Art. 52 Ziff. 2, 1323 Ziff. III; 1978 688 Art. 88 Ziff. 3, 1450;
1979 42; 1980 31 Ziff. IV, 1718 Art. 52 Ziff. 2, 1819 Art. 12 Abs. 1; 1982 1676 Anhang
Ziff. 13; 1983 1886 Art. 36 Ziff. 1; 1986 926 Art. 59 Ziff. 1; 1987 226 Ziff. II 1, 1665
Ziff. II; 1988 1776 Anhang Ziff. II 1; 1989 504 Art. 33 Bst. a; 1990 938 Ziff. III Abs. 5;
1992 288;1993 274 Art. 75 Ziff. 1, 1945 Anhang Ziff. 1; 1995 1227 Anhang Ziff. 3, 4093
Anhang Ziff. 4; 1996 508 Art. 36, 750 Art. 17, 1445 Anhang Ziff. 2, 1498 Anhang Ziff. 2;
1997 1155 Anhang Ziff. 6, 2465 Anhang Ziff. 5; 1998 2847 Anhang Ziff. 3, 3033 Anhang
Ziff. 2; 1999 1118 Anhang Ziff. 1, 3071 Ziff. I 2; 2000 273 Anhang Ziff. 6, 416 Ziff. I 2,
505 Ziff. I 1, 2355 Anhang Ziff. 1, 2719; 2001 114 Ziff. I 4, 894 Art. 40 Ziff. 3, 1029
Art. 11 Abs. 2; 2002 863 Art. 35, 1904 Art. 36 Ziff. 1, 2767 Ziff. II, 3988 Anhang Ziff. 1;
2003 2133 Anhang Ziff. 7, 3543 Anhang Ziff. II 4 Bst. a, 4557 Anhang Ziff. II 1;
2004 1985 Anhang Ziff. II 1, 4719 Anhang Ziff. II 1; 2005 5685 Anhang Ziff. 7]
132 Aufgehoben durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2014, mit Wirkung seit
1. Jan. 2016 (AS 2015 3205; BBl 2013 7185).
133 [BS 3 531]
134 [AS 1984 748, 1992 339, 1993 879 Anhang 3 Ziff. 3]

## PDF-Seite 46

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
der nebenamtlichen Richter des Bundesgerichts gewählt worden sind oder die in den
Jahren 2007 und 2008 gewählt werden, endet am 31. Dezember 2008.135
4 Die zahlenmässige Begrenzung der nebenamtlichen Bundesrichter und Bundesrichterinnen gemäss Artikel 1 Absatz 4 gilt erst ab 2009.136
Art. 132a137 Übergangsbestimmung zur Änderung vom 20. Juni 2014
Das Beschwerdeverfahren gegen Entscheide, die vor dem Inkrafttreten der Änderung
vom 20. Juni 2014 dieses Gesetzes ergangen sind, richtet sich nach dem bisherigen
Recht.
Art. 132b138 Übergangsbestimmung zur Änderung vom 26. September 2025
Die Artikel 83 Buchstabe zter und 117 Absatz 2 sind auf Beschwerden von beschwerdeberechtigten Organisationen, die bei Behör den oder Gerichten zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens der Änderung vom 26. September 2025 hängig sind, unmittelbar anwendbar. Be schwerden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Änderung vor
Bundesgericht hängig sind, werden nach bisherigem Recht zu Ende geführt.
Art. 133 Referendum und Inkrafttreten
1 Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.
2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.
Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2007139

135 Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 23. Juni 2006 über die Bereinigung und Aktualisierung der Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (AS 2006 4213;
BBl 2006 3067).
136 Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 23. Juni 2006 über die Bereinigung und Aktualisierung der Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (AS 2006 4213;
BBl 2006 3067).
137 Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 20. Juni 2014, in Kraft seit 1. Jan. 2016
(AS 2015 9; BBl 2013 8435).
138 Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2025, in Kraft seit 1. April 2026
(AS 2026 99; BBl 2023 1602).
139 Art. 1 Bst. a der V vom 1. März 2006 (AS 2006 1069)

## PDF-Seite 47

Bundesgerichtsgesetz
173.110
Anhang
(Art. 131 Abs. 2)
Änderung bisherigen Rechts
Die nachstehenden Bundesgesetze werden wie folgt geändert:
...140

140 Die Änderungen können unter AS 2006 1205 konsultiert werden.

## PDF-Seite 48

Eidgenössische richterliche Behörden
173.110
